---
layout: layout-base-no-hero.njk
tags: ["servicios", "reuniones"]
title: Reunion 2026-03-22
description: Reunión del Domingo 2026-03-22
date: "2026-03-22"
iframe: '<iframe src="https://www.youtube.com/embed/bP9KIwLMBcg?si=VHe5kYG-zzvNNQ3q" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>'
url_podcast: "reunion_2026-03-22.m4a"
podcast: '<p><strong>Locutor 1:</strong> Imagina que miras por la ventana un domingo por la mañana y, bueno, el cielo parece que se va a venir abajo. Lluvia súper helada, nubes grises, un viento de esos que te calan hasta los huesos.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> ¡Uf, sí! El típico día donde la cama funciona como un imán gigante. Totalmente. O sea, el simple hecho de salir a la calle ya parece deporte extremo.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Y cualquiera que haya vivido una mañana así sabe que este salir de casa requiere un esfuerzo consciente enorme. Si no es automático, tienes que convencerte de salir.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Exacto. Bien, vamos a desempatar esto porque lo que ocurrió el domingo 22 de marzo de 2026 en la iglesia evangélica Asamblea de Dios Cristo Redentor es un estudio fascinante sobre cómo las condiciones externas moldean por completo la dinámica interna de una comunidad.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Es un caso buenísimo, la verdad. Sí, y para todos los que están repasando o visitando este encuentro a través de la página web de la Iglesia, bueno, hay detalles aquí que merecen que los miremos con lupa.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Fíjate que el clima adverso funcionó casi como un filtro natural ese día. O sea, cuando brilla el sol y la temperatura es perfecta, asistir a una reunión puede convertirse, digamos, en parte de una rutina media mecánica.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Claro, vas por inercia.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Exactamente, por inercia. Pero cuando el trayecto implica mojarse, pasar frío, lidiar con el barro o el tráfico complicado, la presencia física en ese lugar adquiere otro peso por completo. Ya pagaste un precio por estar ahí.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Así es. Las personas que cruzan esas puertas llegan con una disposición psicológica y espiritual totalmente distinta. Ya pagaron ese precio de incomodidad, lo cual establece un tono profundamente íntimo desde el minuto cero, como una gran familia que acaba de encontrar refugio en medio de una tormenta, ¿no?</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Qué buena imagen: literalmente un refugio. Y esa imagen del refugio es vital para entender cómo arrancó todo esto, porque afuera tenías la intemperie, pero adentro el santuario. Y la congregación no hizo esa transición en silencio; para nada, empezaron de inmediato con la música.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Sí, empezaron a construir paredes invisibles a través de los himnos. Abrieron la reunión con el himno número 3, el que se llama "Cerca de ti, Señor".</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Ajá, un clásico.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Un clásico exacto. Y revisando la letra, hay una línea que resalta de manera increíble para un día así. Esa que dice: <em>"Cerca de ti, Señor, quiero morar; en sombra o en luz"</em>. Es una declaración de intenciones tremenda.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Lo fascinante aquí es que, al pronunciar esas palabras colectivamente, ocurre algo muy interesante a nivel teológico y psicológico.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> A ver, cuéntame más de eso.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Bueno, cantar sobre buscar esa cercanía sin importar si hay sombra o luz desvincula la fe de las circunstancias externas. Es una forma de recordarle al cerebro y al espíritu que el compromiso no depende del Servicio Meteorológico.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Claro, ni de los estados de ánimo, ¿verdad?</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Exacto. En muchas tradiciones se asume que la música es solo un preámbulo, como para animar a la gente antes de empezar.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Como para calentar motores.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Sí, pero en este contexto funciona como una herramienta activa para regular el sistema nervioso y enfocar la atención.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Guau. Me pregunto si a veces subestimamos ese mecanismo. O sea, es como si se estuvieran poniendo una especie de "impermeables emocionales".</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Impermeables emocionales... me encanta esa frase. Porque piénsalo: el simple acto de respirar al mismo tiempo para entonar una melodía requiere dejar de pensar en los zapatos mojados o en el frío que tienes en las manos.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Totalmente, te obliga a estar presente. Y no se detuvieron ahí; la secuencia musical continuó con el himno 143, que también le dicen "Poder en ti, Jesús" o "Yo vagaba en el pecado", y de ahí pasaron al himno 52, "Un día Cristo volverá". Hay una narrativa muy clara en esa selección.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Funciona casi como una escalera argumental, digamos.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> ¿Cómo así?</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Bueno, primero el himno 3 establece la necesidad del refugio. Una vez que están a salvo, el himno 143 aborda la purificación y el reconocimiento de la fragilidad humana.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Mhm, como limpiarse después de entrar de la tormenta.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Exactamente. Y una vez que la congregación se estabiliza en esa idea, el himno 52 proyecta la mente hacia el futuro, hacia la expectativa del regreso de Cristo. Es una ingeniería litúrgica muy sutil, la verdad. El himno 7 del cancionero, "Más allá del horizonte".</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Claro, piensa en el efecto físico de eso. Cuando una persona tiene frío y está empapada, su instinto es encorvarse y mirar al suelo.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Sí, te haces bolita para guardar calor.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Exacto. Pero cantar sobre mirar más allá del horizonte te obliga a levantar la cabeza, literal y metafóricamente. Y al levantar la mirada, ves a los que están a tu lado.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Ahí está el punto. Y aquí es donde la reunión dio un giro que, te digo, me pareció asombroso al revisar el material, porque toda esta preparación musical desembocó en un espacio de testimonios.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Ajá, las voces de la congregación.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Sí, pero no fueron los típicos "testimonios de vitrina" donde la gente dice que todo en su vida es perfecto. Para nada. La vulnerabilidad que se respiró en ese lugar rompió con cualquier molde tradicional.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Es que vivimos en una época dominada por las redes sociales donde se oculta cualquier defecto. Sin embargo, la hermana Nilda toma la palabra frente a todos. Aquí es donde se pone realmente interesante.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Oh, el testimonio de Nilda fue muy impactante. Hace algo impensable para la cultura de hoy. Ella empezó mencionando el enorme esfuerzo físico que le tomó llegar, lo cual ya genera empatía automática en una sala llena de gente que pasó por exactamente lo mismo.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Claro.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Pero luego cruzó una frontera muy delicada: confesó una lucha interna brutal. Admitió públicamente que no sabía si realmente había logrado perdonar de corazón a su yerno.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> ¡Uff! Eso es de una honestidad tremenda.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Demasiado. Detengámonos ahí un segundo, porque en muchos espacios religiosos mostrar una duda tan profunda sobre el perdón sería visto como una debilidad inaceptable, ¿no?</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Sí, mucha gente pensaría que admitir eso te quita credibilidad como creyente.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Exacto. ¿Entonces, por qué exponer una herida tan abierta frente a todos? No destruye la confianza, sino que la fortalece porque destruye la "ilusión del museo de santos".</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> A ver...</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Cuando una comunidad exige perfección para pertenecer, fomenta la hipocresía; la gente simplemente empieza a esconder sus verdaderos problemas. Al subir y confesar una falta de resolución en su corazón, Nilda validó las batallas silenciosas de cada persona sentada en esas sillas.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Totalmente de acuerdo. Le quitó el estigma de la imperfección; transformó el edificio en un "hospital espiritual".</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Ese es el término exacto. La teología pastoral siempre ha buscado que la iglesia sea un hospital espiritual. De hecho, Nilda cerró su participación cantando la alabanza "El Alfarero".</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Ah, claro. Que es básicamente una petición de ser quebrado y vuelto a armar como el barro.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Esa es la cúspide de la madurez comunitaria: pedir ayuda para ser reparado a la vista de todos. "Un hospital espiritual"... me fascina ese concepto y creo que encaja perfecto con otra perspectiva que escuchamos ese día, la de la hermana Belén.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Ah, sí. Belén le dio un giro muy particular a la idea de la adversidad. Ella habló de sus propias luchas, mencionó sus antiguos desánimos, habló de lo importante que es no ir a la iglesia solo cuando la vida te sonríe. Pero luego soltó una frase que me dejó pensando.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> ¿Cuál fue?</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Dijo que se alegra de la "opresión del enemigo". O sea, a primera vista, alegrarse de sentirse atacado suena absurdo.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Suena absurdo si lo evalúas desde una filosofía de puro confort, pero tiene un sentido absoluto dentro de la cosmovisión de guerra espiritual que maneja esta congregación.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> A ver, explícame eso.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Normalmente la gente interpreta los obstáculos como una señal de abandono divino o de que algo están haciendo mal. Belén, en cambio, reinterpreta ese sufrimiento: ella lee esa opresión como una confirmación empírica de que la iglesia está haciendo daño a las tinieblas.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Ah, entiendo. Es como la misma lógica de alguien que va al gimnasio y levanta pesas.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> ¡Exactamente! Al día siguiente te duelen muchísimo los músculos, pero no piensas que estás enfermo. Interpretas ese dolor como la prueba irrefutable de que el músculo fue llevado a su límite y ahora está creciendo. Tal cual: si no hay resistencia, no hay impacto.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Esa analogía captura el principio a la perfección. Es comprender que la fricción es parte del diseño para generar fuerza. Y es fascinante ver cómo esta madurez para procesar lo difícil no fue solo de una persona, fue casi el hilo conductor de todas las intervenciones.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Sí. Cada persona que tomó el micrófono aportó una pieza diferente a este rompecabezas de resistencia comunitaria. Tuvimos a la hermana Vilma, por ejemplo. Ella introdujo el concepto de la Iglesia como un "taller de restauración", que conecta directo con lo del hospital espiritual que decíamos.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Exacto. Ella reflexionó sobre las aflicciones familiares y pidió no juzgar a los que no asisten, pero dejó una perla de sabiduría al citar Proverbios 16, versículo 31, el pasaje sobre las canas.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Sí, habló de sus propias canas, rechazando la idea moderna de que son un signo de decadencia. Las llamó una "corona de honradez".</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Qué belleza. En una cultura que está tan obsesionada con la juventud perpetua, donde la gente gasta fortunas en ocultar el paso del tiempo, plantarse y reclamar la vejez como una medalla de honor espiritual es casi un acto de rebelión.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Es un acto súper subversivo. Ella reclamó el valor de la perseverancia, porque sobrevivir a las tormentas a lo largo de las décadas requiere una tenacidad que solo el tiempo puede certificar. Y después de eso cantó "Trigo soy", reafirmando su identidad en medio del proceso.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong>Y fíjate cómo esto contrasta con la participación de la hermana Agustina, que representó a la juventud.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Ah, claro, Agustina. Sus palabras fueron muy breves, agradeciendo el simple hecho de haber podido llegar pese al clima. Pero su sola presencia ahí valida el argumento de Vilma: muestra que ese taller de restauración tiene relevancia para absolutamente todas las generaciones.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Totalmente. Y luego la hermana Lily llevó esta conciencia de grupo un paso más allá; hizo una reflexión sobre ser trigo o cizaña, que es un autoexamen bastante serio.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Muy serio, sí. Pero lo que me impactó fue cómo materializó la idea de comunidad al pedir oración por dos hermanas que no pudieron asistir, Margot y Claudia, que estaban atravesando sus propias luchas.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Exacto. Y después cantó "Dame tu mano", que es, literal y figurativamente, extender un puente. La acción de Lily es crucial porque rompe la barrera espacial de la reunión. Es muy fácil que una comunidad se vuelva insular y solo atienda a los que están ahí presentes.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Claro, ojos que no ven, corazón que no siente, ¿no?</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Exacto. Pero al nombrar a las ausentes y pedir intercesión por ellas, Lily actuó como un tejido conectivo. La intercesión ahí no es solo un buen deseo, es una acción que sostiene a los que no tienen fuerzas ese día.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Y hablando de tejido conectivo, el hermano Joselo también aportó desde otra perspectiva. Él agradeció por su salud y mencionó la visita de su familia desde Catriel.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> ¡Qué bueno que pudieron ir con ese clima!</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Sí, increíble. Y leyó el Salmo 19, ese que habla de cómo los cielos cuentan la gloria de Dios; un contraste brillante para una mañana donde el cielo solo mostraba nubes grises. Y cantó el himno 25, "En la Cruz". Fue como el anclaje clásico, el recordatorio de que, en medio de todas estas luchas profundas que compartían, todavía hay bases sólidas para la gratitud diaria.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Así es. Si observamos el cuadro completo de esta primera mitad de la reunión, vemos a personas que entraron huyendo de la lluvia, se estabilizaron cantando juntos y luego abrieron sus corazones.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Sí, expusieron cansancio, falta de perdón, guerras espirituales, el peso de los años, preocupación por los ausentes... La mesa estaba servida, pero fíjate, no para un mensaje de consuelo superficial.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Definitivamente no, y eso nos lleva al punto de inflexión del encuentro: el mensaje principal. Con todo ese peso emocional en el ambiente, cualquiera esperaría que el sermón fuera un suave abrazo verbal, un "todo va a estar bien", pero el predicador fue en la dirección completamente opuesta: entregó una llamada de atención monumental.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Se basó en el Evangelio de Mateo 24:36 en adelante y el enfoque fue súper tajante. Habló sobre la inminente segunda venida de Cristo, la necesidad urgente de estar orando y velando, y dio una advertencia durísima contra la tibieza espiritual. Recordó esa frase fuerte de que a los tibios Dios los va a vomitar.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Puff, directo al grano. Pero hubo un punto de anclaje teológico que me dejó pensando: la comparación con los días de Noé.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Sí, si conectamos esto con el panorama general, es una analogía recurrente, pero su aplicación práctica a menudo se malinterpreta.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> ¿Por qué lo dices?</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Porque generalmente, cuando se mencionan los tiempos del diluvio, la gente se imagina una época de crímenes atroces, un caos absoluto tipo película de Hollywood.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Claro, el fin del mundo caótico.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Exacto. Sin embargo, el texto bíblico y el énfasis del predicador apuntaron a algo mucho más mundano y, por lo tanto, mucho más peligroso: la anestesia de la rutina.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> El predicador enfatizó que en los días de Noé la gente simplemente estaba comiendo, bebiendo, casándose... estaban completamente absorbidos por lo cotidiano. Ignoraron las advertencias hasta que llegó el diluvio y ya fue demasiado tarde.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> ¿Entonces qué significa todo esto? Si conectamos eso con los testimonios que escuchamos minutos antes, la perspectiva cambia por completo. Ese es el gran acierto de este análisis.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Las distracciones que amenazan a los creyentes hoy rara vez son grandes conspiraciones; son exactamente las cosas que Nilda, Vilma y Belén pusieron sobre la mesa: el rencor acumulado en la familia, el cansancio crónico, el desánimo frente a las dificultades...</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> La simple inercia de la vida diaria estar físicamente sentado en la iglesia no garantiza estar espiritualmente despierto, para nada. El mensaje advirtió que no todos los que están adentro se salvarán automáticamente si su corazón pertenece al mundo. Pertenecer a la institución no es un escudo contra la distracción.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Y para ilustrar esa necesidad de alerta, usó la metáfora del ladrón en la noche. O sea, si un padre de familia supiera exactamente a qué hora va a entrar un ladrón a su casa, bajo ninguna circunstancia se iría a dormir diez minutos antes; estaría con los ojos bien abiertos, vigilando la puerta.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Tal cual. Pensando en esto, imagínate una analogía moderna: es como estar en la sala de embarque de un aeropuerto. Ya tienes tu boleto, ya pasaste los controles, pero hay un pequeño detalle...</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> ¿Qué detalle?</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Las pantallas de información se apagaron y nadie sabe a qué hora exacta sale el vuelo.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Uy, una situación que genera una atención inmediata.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Exacto. En ese escenario no puedes ponerte unos auriculares y dormirte en las sillas, tampoco puedes irte al otro extremo del aeropuerto a vitrinear en las tiendas. Tienes que quedarte cerca de la puerta prestando atención al altavoz, porque tener el boleto no sirve de nada si te distraes y el vuelo te deja en tierra. Esa es la esencia de velar y orar.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> La metáfora del aeropuerto captura perfectamente el estado de tensión activa que el sermón intentó inculcar. No se trata de vivir con miedo, sino con propósito. El mensaje del predicador fue un balde de agua fría, sí, quizás más frío que la lluvia que caía afuera, pero absolutamente necesario para sacudir cualquier letargo.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Todo el encuentro fluyó como un embudo perfecto: del frío físico pasaron al calor de la comunidad confesando debilidades, y de ahí a la confrontación directa con su estado espiritual. Es un viaje extraordinario para un domingo por la mañana.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Y el final de la reunión no desentonó. De hecho, aterrizó toda esa teología elevada en la logística y la fragilidad del liderazgo. Siempre es revelador observar cómo concluyen estas reuniones. Se anunciaron cosas de rutina, como la reunión de miembros del miércoles a las 19:00 h, lo cual mantiene la estructura funcionando.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Sí, los avisos parroquiales típicos. Pero el anuncio central estuvo dirigido al domingo siguiente, un evento muy especial: la Santa Cena. Y aquí hubo un detalle humano crucial: el mismo predicador que acababa de entregar un sermón estruendoso, tomó una pausa y compartió algo muy personal.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Sí, confesó que será la primera vez que él administre la Santa Cena. Y frente a todos, con una humildad notable, pidió la oración fiel de toda la congregación.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Es una demostración hermosa de que el púlpito no inmuniza a nadie contra el peso de lo sagrado. Esa petición de ayuda ayuda es la materialización exacta de la interdependencia que vimos con Lily.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Totalmente. El líder necesita el refugio y el tejido social de la congregación tanto como los que están sentados escuchando. La autoridad pastoral en este modelo no se ejerce desde un pedestal de perfección, sino desde la misma trinchera donde todos luchan contra el frío y las dudas.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Qué jornada tan densa y transformadora. Para todos los que siguen estos análisis y repasan las reuniones en la web de la EACR, esperamos que este recorrido les haya permitido sentir la atmósfera de ese día.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Ya sea para volver a vivirla o para experimentarla si la lluvia les impidió asistir, analizar estos detalles nos ayuda a descubrir cómo la maquinaria de una comunidad de fe avanza en medio de las dificultades.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Así es. Y no tendría sentido repasar un mensaje tan desafiante sin dejar una pregunta resonando al final para quienes nos escuchan.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> A ver, cuéntanos.</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Durante el sermón se habló intensamente de los días de Noé, de cómo la gente se quedó fuera del arca por estar simplemente distraída en la rutina diaria. Así que la invitación a reflexionar es la siguiente: la inercia como el gran diluvio silencioso.</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Precisamente. ¿Cuál es el diluvio particular de distracciones cotidianas que hoy amenaza con anestesiar tu atención y dejarte fuera de tu propio propósito espiritual?</p>

<p><strong>Locutor 1:</strong> Y frente a esa tormenta, ¿qué pequeña tabla de madera puedes clavar hoy mismo para empezar a construir tu arca?</p>

<p><strong>Locutor 2:</strong> Nos escuchamos en el próximo recorrido.</p>'
---

<section class="reunion section bg-gray-ligth">
  <article class="container full-lg-screen">
    <h2 class="section-title">{{title}}</h2>
    <aside class="text-center">
      <h3 class="p1">{{description}}</h3>
      <div class="video-responsive-container">
        {{iframe | safe}}
      </div>
    </aside>
  </article>

  <article>
    <h2 class="p1">Resumen Podcast {{title}}</h2>
    <audio controls class="p1">
      <source src="/assets/audio/{{url_podcast|safe}}" type="audio/mp4">
      Tu navegador no soporta el elemento de audio.
    </audio>
    <h3 class="p1">Transcripción</h3>
    <div id="transcripcion-podcast">
      {{podcast | safe}}
    </div>
  </article>
</section>
