---
layout: layout-base-no-hero.njk
tags: ["servicios", "reuniones"]
title: Reunion 2026-03-05
description: Reunión del Jueves 2026-03-05
date: "2026-03-05"
iframe: '<iframe src="https://www.youtube.com/embed/Aof6HmrRDxs?si=UlkmcNo-37j7uOAu" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>'
url_podcast: "reunion_2026-03-05.m4a"
podcast: '<p><b>Locutor 1:</b> Hola, bienvenidos a esta nueva exploración detallada. Este... bueno, es un verdadero gusto saludar a quienes sintonizan hoy para sumergirse en este análisis.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Así es, hola. Y la verdad es que tenemos un caso de estudio fascinante hoy.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Totalmente. El objetivo que tenemos por delante es muy claro: vamos a ofrecer un resumen completo y meticuloso de una reunión muy específica. Hablamos de la reunión de la Iglesia Evangélica Asamblea de Dios, "Cristo Redentor", o bueno, como se le conoce por sus siglas: la IEADCR.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Exacto. La reunión tuvo lugar el 5 de marzo de 2026. Este recorrido está pensado especialmente para quienes visitan la página web de la iglesia y desean revivir aquel encuentro o, claro, para cualquier persona que busque ponerse al día con lo que sucedió aquella noche.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sí, comprendiendo a fondo cada una de sus partes y sus, digamos, significados más profundos. Para llevar a cabo esta reconstrucción con total fidelidad, nos estamos apoyando en dos fuentes documentales principales.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Por un lado, la transcripción en vivo del servicio que fue transmitido a través de su canal de YouTube, lo cual nos proporciona el minuto a minuto de las intervenciones, los tonos, las pausas... todo eso.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Y por otro lado, contamos con los extractos específicos del himnario que utilizan, un himnario llamado "Himnos de Sion".</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Exactamente. Pero antes de entrar en materia, creo que es fundamental hacer una pequeña aclaración desde el periodismo y el análisis documental.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Claro, porque los temas que vamos a desglosar hoy contienen perspectivas teológicas y visiones del fin del mundo muy específicas de esta congregación, muy particulares. Nuestro objetivo aquí no es respaldar, ni validar, ni debatir estas visiones políticas o religiosas, sino reportar fielmente lo que se expresó en las fuentes para entender la dinámica interna de la reunión y cómo esta comunidad procesa su realidad.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Esa imparcialidad es clave, porque hay un elemento que salta a la vista inmediatamente al revisar el material: es un contraste enorme, un contraste que atraviesa toda la noche.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Por un lado, vemos cómo convive un mensaje cargado de advertencias globales, crisis geopolíticas y visiones de lo que perciben como el fin del mundo...</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Sí, temas inmensos mezclados con las necesidades más cotidianas, íntimas y terrenales de una comunidad de vecinos. Es una mezcla increíble entre lo monumental y lo mundano.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Y bien, vamos a desempacar esto por partes.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Me parece perfecto. Para entender cómo una comunidad logra sostener esa tensión entre el apocalipsis y el día a día sin colapsar emocionalmente, tenemos que observar la estructura del servicio, porque todo tiene un diseño. Todo lleva a los asistentes por un viaje psicológico y espiritual muy particular; nada queda al azar.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Y el punto de partida es, indiscutiblemente, la música.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Definitivamente, porque la música en este contexto no parece ser solo un sonido de fondo. O sea, no es para que la gente se vaya acomodando en sus asientos; actúa literalmente como el hilo conductor de la teología que se va a predicar.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Las fuentes indican que todo arranca con una selección muy deliberada de ese himnario que mencionamos, los "Himnos de Sion". El servicio inicia con el himno 314, que lleva por título "La venida de Cristo". ¡Qué título tan directo!</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Y para entender el impacto de esto, hay que prestar atención a la letra exacta que se entona. El documento registra que cantan algo muy específico.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sí, cantan: <i>"Pronto viene Jesús a llevarnos a la hermosa mansión celestial. Pronto viene Jesús a la tierra a llevarnos con Él a gozar"</i>. Guau. No es una simple melodía reconfortante, es una declaración de intenciones que establece un marco de urgencia desde el primer minuto.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Lo fascinante aquí es que la selección musical de la noche sigue una línea temática inquebrantable. Se entonan clásicos como el himno 10, "Cuando allá se pase lista"; el himno 203, "Fue clavado en la cruz por mí"; el himno 200, "Háblame, oh Cristo"; y el himno 3, "Cerca de ti, Señor".</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Me llama la atención la densidad de esos temas. Estamos hablando del juicio final, de la sangre, del sacrificio en la cruz y de la inminencia de un rescate divino. Y según las notas, no se quedan solo en los himnos tradicionales, ¿cierto?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Cierto. Durante el momento de la recolección de ofrendas incorporan coros más contemporáneos, canciones como "El Alfarero" y "Jesucristo está pasando por aquí".</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sí, pero ¿qué efecto tiene esta avalancha musical tan específica en la congregación antes de que el predicador siquiera tome el micrófono?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Cumple una función de preparación emocional y cognitiva profundísima. Cuando una congregación canta repetidamente sobre la redención personal y el arrebatamiento inminente de la iglesia, no están escuchando de forma pasiva.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Claro, se involucran. Están internalizando estas ideas a través de la repetición y la melodía. Desde una perspectiva psicológica, la música comunitaria sincroniza a los individuos, ablanda sus defensas cotidianas y los enfoca en una narrativa compartida.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Se crea un estado de vulnerabilidad y receptividad indispensable para que el núcleo del sermón logre su objetivo. Es como si estuvieran afinando los instrumentos antes de un concierto.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Una muy buena analogía. Pero en este caso, están afinando la disposición mental de los asistentes. Y vaya que necesitaban esa preparación.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Sí, porque el mensaje principal que documentan las fuentes no es precisamente ligero. Aquí es donde se pone realmente interesante.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Una vez que la atmósfera espiritual está establecida, llega la lectura bíblica central. El texto en el que se basa el predicador es del Antiguo Testamento, del libro de Zacarías, capítulo 1, versículos del 1 al 4. El énfasis de esa lectura recae en una directriz muy específica que se le atribuye a Dios. La frase dice:</p>

<blockquote><p><b>"Volveos a mí, dice Jehová de los ejércitos, y yo me volveré a vosotros, ha dicho Jehová de los ejércitos." (Zacarías 1:3, RVR1960)</b></p></blockquote>

<p><b>Locutor 2:</b> Lo que me parece un salto enorme es cómo conectan un texto escrito hace miles de años con eventos del 2026. Es un puente argumentativo... o sea, ¿cómo logra el predicador que la congregación sienta que Zacarías les está hablando directamente a ellos esa misma noche de jueves?</p>

<p><b>Locutor 1:</b> A través de lo que se conoce formalmente como la técnica homilética, que es el arte y la técnica de estructurar y pronunciar un sermón para que sea efectivo.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Justamente. El predicador no se queda en la historia del texto de Zacarías; lo utiliza como un puente hacia las ansiedades modernas. Toma esa advertencia milenaria y la superpone directamente sobre eventos geopolíticos aterradores del presente.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Las transcripciones muestran que el sermón menciona explícitamente la guerra en Israel. Y no se queda en menciones vagas; recurre a imágenes de un impacto emocional devastador: relata la caída de una bomba en un colegio, afirmando que este hecho resultó en la muerte de 163 niñas.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Qué imagen tan cruda... demasiado cruda para compartir en una reunión comunitaria. Al traer una tragedia tan dolorosa y específica al púlpito, el mensaje pasa de ser una reflexión espiritual a sentirse como una alerta de noticias de última hora.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Ese es exactamente el objetivo. El predicador construye un andamiaje donde las noticias internacionales son evidencia de que las profecías se están cumpliendo hoy. Y para reforzar esta idea, recurre también a figuras de su propio entorno: cita a un profeta contemporáneo llamado Diony de la Rosa, asegurando a la congregación que las revelaciones de esta persona se están materializando al pie de la letra.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Todo esto sirve de base para entrar de lleno en una narrativa escatológica. Cuando decimos "escatológica" —solo para mantener a toda la audiencia en la misma página— nos referimos a la teología que estudia los eventos finales de la historia humana, el fin del mundo y el destino último de la humanidad según los textos bíblicos.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Perfecto. El sermón entra en ese terreno advirtiendo sobre la inminencia de la "Gran Tribulación", que en esta interpretación teológica se describe como un periodo de siete años de persecución y sufrimiento extremo a nivel global.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Siete años de persecución... Y aquí el predicador introduce un símbolo que está muy arraigado en la cultura popular, pero que ellos interpretan como una amenaza tangible y cercana: la marca de la bestia, el famoso 666.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Ese es uno de los símbolos más universales del miedo en la cultura occidental. ¿Cómo lo aborda el predicador en esta reunión?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Lo describe como la implementación inminente de un sistema de control social y económico absoluto. Advierte a los fieles que llegará un momento en que aquellos que se nieguen a recibir esta marca quedarán completamente excluidos de la sociedad. Señala que no podrán comprar alimentos, no podrán vender, y subraya algo que afecta directamente a sus familias: que se les negará el acceso a infraestructuras básicas, no podrán ingresar a hospitales o escuelas.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Imagínate el peso de eso. Imagínate estar sentado allí, rodeado de tus vecinos y familiares, escuchando que pronto podrías no tener cómo comprar comida o llevar a tus hijos al médico por mantener tus creencias. La presión psicológica tiene que ser inmensa.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> ¿Y cuál es el llamado a la acción después de pintar un panorama mundial tan asfixiante?</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Si conectamos esto con el panorama general, el propósito de evocar un escenario tan sombrío no es simplemente asustar; es inyectar un sentido de urgencia absoluta para forzar un cambio de comportamiento inmediato. El predicador advierte severamente contra la idea de ser un "cristiano tibio".</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Hace referencia a los textos bíblicos que advierten que Dios "vomitará de su boca" a quienes no tengan una postura firme frente a la percepción de que el mundo se encamina hacia su final definitivo. El sermón exige un arrepentimiento genuino y radical, argumentando que ya no hay tiempo para vivir la fe a medias.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Es un mensaje increíblemente denso. Hablamos de guerras en Medio Oriente, niños perdiendo la vida en bombardeos, sistemas de control global y siete años de tribulación inminente. La tensión en esa sala debió ser palpable.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Pero aquí es donde la reunión da un giro que me resulta absolutamente fascinante por su nivel de humanidad.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> El contraste del que hablábamos.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Exacto. Después de sostener semejante peso apocalíptico, el servicio cambia de marcha y el micrófono se abre a los miembros de la iglesia, a los "invitados" de la noche, por así decirlo. Pasan de hablar del fin del mundo a escuchar las peticiones de los vecinos.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Y ese contraste es un mecanismo de supervivencia comunitaria indispensable. Si un grupo humano viviera constantemente operando bajo el nivel de estrés que genera la idea de la Gran Tribulación, simplemente se agotaría emocionalmente. El tejido social se rompería por la pura ansiedad.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> El momento de las intervenciones del público funciona como una válvula de escape: transforma el miedo a lo global en cuidado por lo local. Las fuentes detallan varias de estas intervenciones y son un reflejo maravilloso de la vida real.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Tenemos el caso de la hermana Labrina, por ejemplo. Ella toma la palabra y hace una lista de peticiones que abarcan prácticamente todo su mundo afectivo: pide oración por una hermana que está enfrentando una enfermedad, por la recuperación de un niño... Luego menciona que el esposo de alguien llamada Ana tuvo un sueño que parece ser importante para la comunidad; pide por sus hijas, nombrando específicamente a Victoria, y por su propio padre.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> La intervención de Labrina es el arquetipo del cuidado comunitario. En medio de un servicio que advierte sobre el colapso del orden mundial, su prioridad inmediata es la salud de su círculo cercano. Y un detalle muy revelador que muestran las transcripciones es que, intercalada entre todas estas preocupaciones de salud y familia, Labrina canta con alegría un fragmento de alabanza.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Esa parte me encantó. Ella canta: <i>"Gozoso soy del granero del Señor"</i>. Es una demostración de cómo la fe les proporciona un ancla de optimismo frente a la adversidad cotidiana.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Y luego de ese momento tan conmovedor de Labrina, viene una intervención del pastor que es brillante por lo terrenal que resulta. Después del sermón sobre el apocalipsis, uno esperaría que el líder continuara con esa urgencia, pero en lugar de eso hace un llamado de atención extremadamente práctico sobre la asistencia a la iglesia.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Se lamenta públicamente de que los templos se estén quedando vacíos debido a excusas que él considera triviales. Es un giro muy interesante: el pastor expone la frustración administrativa y pastoral de liderar un grupo humano.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Y el ejemplo que elige para ilustrar su punto es sumamente específico y cultural. Reclama que hay personas que, en lugar de asistir a la reunión, prefieren quedarse en casa tomando mate con un compañero de trabajo.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Es una escena tan cotidiana y tan reconocible. Resulta casi humorístico pensar en el contraste: por un lado, se anuncia que el mundo está a punto de enfrentar la ira divina y, por otro, el gran rival de la congregación esa noche es la costumbre de sentarse a tomar mate.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Demuestra que, por muy fuertes que sean las creencias escatológicas, la inercia de las costumbres sociales sigue siendo un desafío enorme. Revela que la congregación está compuesta por personas lidiando con el cansancio laboral y la necesidad de ocio.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Completamente. Y siguiendo con las participaciones, la hermana Claudia toma el micrófono. Ella inicia con un tono de testimonio y gratitud, agradeciendo por sus nietos y por su familia. Pide que oren por su esposo y por una hermana que reside en Chile, mostrando cómo las redes de esta comunidad se extienden más allá de sus fronteras locales.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Pero el cierre de su intervención es, quizás, el contraste más fuerte de toda la noche. Claudia hace una petición que rompe con cualquier esquema solemne: pregunta públicamente si alguien en la congregación puede enseñar a tocar la guitarra, porque el hermano Enzo tiene mucho interés en aprender.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Pasamos de discutir cómo sobrevivir sin poder comprar ni vender debido a la marca de la bestia, a buscarle un profesor de música a Enzo. Esa capacidad de mantener la mirada en el horizonte apocalíptico mientras se organizan clases de guitarra es asombrosa. ¿Cómo se procesa eso dentro del mismo espacio?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Se procesa a través del sentido de continuidad que ofrece la comunidad. Aunque la narrativa principal sugiere que el fin está cerca, la vida sigue exigiendo educación, arte y desarrollo personal.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Lo cual nos lleva a la última gran intervención documentada, la del hermano Joselo, que es digna de un análisis minucioso porque él asume un rol pacificador y de sabiduría colectiva.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Joselo parece ser esa figura que todas las comunidades necesitan: alguien que pone paños fríos y perspectiva. Según los registros, él hace un poco de memoria histórica.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Joselo utiliza su tiempo para reconocer a dos mujeres de la congregación, las hermanas Mariela y Vilma, identificándolas como fundadoras. Este simple acto de honrar la historia del grupo refuerza el sentido de arraigo e identidad compartida. Luego lee el Salmo 69.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Las fuentes describen este salmo como un grito de angustia, un texto donde el autor expresa sentirse ahogado en aguas profundas. Al leer esto, Joselo está validando el sufrimiento y el cansancio que puedan sentir los miembros de la iglesia frente a los tiempos difíciles que se describieron al inicio. Muestra una gran empatía.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> De hecho, Joselo también aborda el tema de las clases de guitarra para Enzo que había mencionado Claudia. Les aconseja tener paciencia con la organización del ministerio de música; les recuerda que están esperando el regreso del hermano Diego, quien aparentemente es la pieza clave para organizar todo el tema musical en la iglesia.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Joselo básicamente les dice que tengan calma, que todo a su tiempo, que esperemos a que llegue Diego. Lo cual requiere un nivel de madurez comunitaria considerable.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Pero Joselo va un paso más allá y se expone a sí mismo: comparte con la iglesia que él también está en una situación de espera. Revela que se ha postulado para una vacante laboral y está aguardando una respuesta.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Utiliza su propia vulnerabilidad económica para dejarles una enseñanza muy profunda: les recuerda que no deben seguir a Dios condicionados por la búsqueda de bendiciones materiales o resoluciones rápidas a sus problemas. Es un equilibrio tremendo.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Por un lado, rechaza la idea de que la fe es una transacción para obtener trabajo o dinero y, por otro, abraza la realidad de la frustración y la espera humana. Joselo actúa como un ancla para todos los presentes.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Al ver este despliegue de intervenciones —desde el dolor por la enfermedad, pasando por los mates con el compañero de trabajo, hasta la búsqueda de un empleo— la perspectiva de la reunión cambia por completo. Nos obliga a plantearnos una pregunta sociológica fascinante al evaluar estos registros</p>

<p><b>Locutor 2:</b> ...Nos obliga a plantearnos una pregunta sociológica fascinante al evaluar estos registros: ¿Qué aspecto nos llama más la atención al analizar este contraste?</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Es verdad. ¿Cómo es que las preocupaciones por encontrar un profesor de guitarra o esperar por un trabajo logran actuar como un escudo psicológico frente al terror de un apocalipsis inminente?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Exacto. Entonces, ¿qué significa todo esto? Tratemos de condensar todo lo que hemos visto, porque el viaje ha sido muy intenso.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Si observamos la fotografía completa de esta reunión del 5 de marzo de 2026 en la IEADCR, nos encontramos con dos fuerzas inmensas operando en paralelo bajo el mismo techo.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Por un lado, tenemos una maquinaria teológica impulsada por la urgencia; a través de la preparación emocional de los himnos y el mensaje contundente de Zacarías, se genera una atmósfera de alerta máxima sobre el fin de los tiempos. Se advierte a los presentes que deben abandonar cualquier tibieza espiritual frente a amenazas globales, tanto reales como proféticas.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sin embargo, esa inmensa presión "vertical" no aplasta a la congregación porque está sostenida por una red de soporte "horizontal" extraordinariamente fuerte.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Tienes razón. Las peticiones de Labrina, los reclamos cotidianos del pastor, la búsqueda de aprendizaje para Enzo y la paciencia reflexiva de Joselo demuestran que, aunque se están preparando mentalmente para el fin del mundo, en la práctica su energía diaria está invertida en sostenerse unos a otros en el presente.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Es una comunidad que mira hacia el cielo con preocupación, pero que mantiene los pies muy firmes en la tierra cuidando de los suyos.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Y para quienes nos escuchan, queda una reflexión final profunda que va mucho más allá de esta congregación específica. Resulta fascinante observar cómo las comunidades de fe, a lo largo de la historia, utilizan textos milenarios y símbolos antiguos para procesar y dar sentido a las ansiedades tecnológicas y geopolíticas de nuestro mundo ultramoderno.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Es una forma de decodificar lo incontrolable. Dejamos esta idea flotando para que la audiencia se quede pensando en cómo el sentido de un final inminente, paradójicamente, moldea y fortalece los lazos solidarios en el presente de una comunidad local.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Es una paradoja hermosa para llevarse de tarea; seguir pensando en cómo nos relacionamos con nuestro propio futuro y con quienes nos rodean. Ha sido un análisis sumamente enriquecedor.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Así llegamos al final de este extenso recorrido. Ha sido un verdadero privilegio desglosar esta información, analizando las dinámicas comunitarias y encontrando las conexiones profundas detrás de los eventos de esa noche.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> A nuestra audiencia: les animamos a que sigan explorando estos temas y cuestionando cómo las creencias moldean el comportamiento, manteniendo siempre viva esa curiosidad intelectual.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Nos encontramos en el próximo análisis. ¡Hasta pronto!</p>'
---

<section class="reunion section bg-gray-ligth">
  <article class="container full-lg-screen">
    <h2 class="section-title">{{title}}</h2>
    <aside class="text-center">
      <h3 class="p1">{{description}}</h3>
      <div class="video-responsive-container">
        {{iframe | safe}}
      </div>
    </aside>
  </article>

  <article>
    <h2 class="p1">Resumen Podcast {{title}}</h2>
    <audio controls class="p1">
      <source src="/assets/audio/{{url_podcast|safe}}" type="audio/mp4">
      Tu navegador no soporta el elemento de audio.
    </audio>
    <h3 class="p1">Transcripción</h3>
    <div id="transcripcion-podcast">
      {{podcast | safe}}
    </div>
  </article>
</section>
