---

layout: layout-base-no-hero.njk
tags: ["servicios", "reuniones"]
title: Reunion 2026-05-03
description: Reunión del Domingo 2026-05-03
date: "2026-05-03"
iframe: '<iframe src="https://www.youtube.com/embed/J-5ytVgSlh4?si=ecXiraJDmyB8IO9A" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>'
url_podcast: "reunion_2026-05-03.m4a"
podcast: '<p><b>Locutor 1:</b> Bueno, imaginemos entrar a un espacio donde la perfección técnica está, o sea, a todos los efectos prácticos, prohibida.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Ajá, suena como un choque cultural inmediato.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Totalmente. Un lugar donde si alguien canta con una pista de audio perfectamente ecualizada, pues genera sospechas. Claro, pero si alguien toma una guitarra vieja, rasguea una nota algo desafinada y canta con la voz quebrada, la comunidad entera lo celebra como el pináculo de la experiencia espiritual.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Es un ecosistema fascinante. O sea, estamos analizando un entorno donde la fricción, la vulnerabilidad y el esfuerzo humano crudo son, digamos, los requisitos indispensables para pertenecer.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Exacto. Y bienvenidos a este análisis profundo. Hoy tenemos una misión súper específica y emocionante: vamos a hacer un resumen completo de la reunión de la Iglesia Evangélica Asamblea de Dios Cristo Redentor, conocida como la IEADCR.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Así es, específicamente el encuentro del 3 de mayo de 2026. Este resumen es ideal para todas las personas que visitan la página web de la iglesia y desean revivir la reunión o ponerse al día con lo que pasó.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Es una gran iniciativa para quienes nos sintonizan de manera virtual. Y para armar este rompecabezas, tenemos sobre la mesa la transcripción textual e íntegra de ese encuentro, cruzada con fragmentos de su himnario oficial, el que se llama "Himnos de Sión".</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Verdad, ese mero. Y la misión aquí no es evaluar si sus dogmas son correctos o incorrectos desde un punto de vista externo. La idea es entender la mecánica interna de esta comunidad.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sí, ¿por qué hacen lo que hacen? ¿Cómo funciona su lógica? Exactamente porque, a primera vista, rechazar las comodidades modernas parece ir contra la corriente del mundo entero.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Y el hilo conductor que atraviesa cada minuto de esta reunión es una tensión implacable; una tensión entre lo orgánico y lo sintético. Tal cual, hay una negativa rotunda a permitir que lo artificial reemplace el trabajo emocional de la fe. Y esto no se declara simplemente en un manifiesto, sino que se pone en práctica desde el primer segundo, especialmente a través de la música.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Bueno, vamos a destacar esto porque entrar a esa atmósfera es clave. Antes de que alguien tome el púlpito para dar un gran sermón, el ambiente se calibra cuidadosamente con el himnario. Empiezan a cantar, entonan el Himno 200, "Háblame, oh Cristo", y hay un verso específico que dice: <i>"Háblame tú, oh Cristo; habla, te quiero oír; cuando estaba triste, cansado, vine a ti"</i>.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Qué intensidad, la verdad. Y luego avanzan hacia el Himno 216, "Mi vida di por ti". O sea, hay una densidad emocional tremenda aquí.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sí, fíjate que no están cantando canciones de victoria triunfalista para empezar. Cero. Están anclando la reunión en el agotamiento humano y en el sacrificio fundacional de su teología. Y esa elección no es accidental, te lo aseguro. Al comenzar desde una posición de necesidad, establecen el tono de dependencia.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Claro, y es justo en este punto musical donde el orador que abre el servicio lanza una crítica que define todo el encuentro. Él ataca frontalmente la práctica de usar pistas musicales de acompañamiento. Y reprueba aún con más fuerza el playback, o sea, hacer mímica.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Exacto. Argumenta que la adoración requiere lo que él denomina un "fruto de labios", es decir, tiene que ser generado en el momento por el cuerpo humano, incluso si ese cuerpo produce un sonido defectuoso o desafinado. Lo cual genera un conflicto fascinante, porque si el objetivo es honrar a una divinidad, la intuición moderna diría: "Ofrécele la mejor calidad posible".</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Obvio, lo más profesional. O sea, si tengo una pista que suena como una orquesta sinfónica de cien músicos, ¿por qué insistir en cantar a capela o con instrumentos básicos si el resultado va a ser inferior estéticamente? Parece contraintuitivo.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sí, es como: ¿acaso buscar la excelencia técnica a través de una pista pregrabada no es también una forma de honrar a Dios? Parece ilógico rechazar la belleza técnica, pues para ellos el valor no reside en la estética del producto final, sino en la teología del esfuerzo.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> ¿El proceso de aprendizaje? Ah, claro. Y el orador ilustra esto con una historia increíble de una hermana de la congregación en una localidad llamada Conesa. Según el relato, esta mujer empezó cantando de manera completamente desafinada, ¡guau!, pero el proceso que ella atravesó —ese coraje de exponer su falta de habilidad en público, la perseverancia para aprender y finalmente lograr cantar con sus hijos— ese es el verdadero acto de adoración para ellos.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> O sea, la máquina elimina el proceso. Tal cual, si pones una pista de audio, eliminas la santificación que ocurre a través de ese esfuerzo humano. ¿Sabes? Es la diferencia entre comprar un mueble prefabricado y tallarlo a mano.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Yo lo veo como que la pista de audio es como comida rápida y procesada. Ajá, sí, tiene un sabor diseñado para ser impecable siempre, pero no nutre el alma de la misma forma. Esta congregación exige comida casera; quieren ver el sudor en la cocina.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Exactamente, quieren ver el sudor en la cocina. El riesgo de equivocarse en vivo es precisamente lo que legitima el acto. La imperfección es el sello de autenticidad. Y esa misma exigencia de vulnerabilidad, de exponer las imperfecciones frente a todos, dictamina cómo manejan la estructura del servicio. No es solo la música, para nada.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> No siguen el modelo corporativo moderno, donde un solo presentador carismático monopoliza el escenario. En cambio, asumen un riesgo inmenso al democratizar el micrófono; ceden el control narrativo a la comunidad, abriendo el espacio a testimonios que no siempre tienen resoluciones perfectas.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Y esta es la parte que descoloca bastante. Usualmente, en los espacios institucionales, la gente toma el micrófono para contar cómo su problema ya fue solucionado. El clásico testimonio del "antes y el después", el formato de victoria total.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Sí, pero aquí las historias chocan entre sí, creando un mosaico de dolor crónico y alivio temporal. Es muy real. Por un lado tenemos a Franco. Él narra una experiencia llena de adrenalina: resulta que venía conduciendo sin licencia —un problema grave ahí— y se topó de frente con un control policial.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> ¡No me digas! ¿Y qué hizo?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Pues él cuenta que gracias a un reflejo de su esposa, que le indicó girar rápidamente, y a que los policías estaban súper ocupados con otro vehículo, lograron evadir la revisión. ¡Guau, qué momento de tensión!</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Totalmente. Y Franco interpreta esa ventana de oportunidad directamente como una intervención divina para protegerlo. Después de contarlo, canta "Eres salvo por la sangre de Jesús". El testimonio de Franco representa la categoría de la victoria inmediata, el escape tangible en el mundo físico.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Sí, y luego, a su vez, Samuel, al leer el Salmo 95, enfoca su mensaje en la sanidad física. Él celebra frente a la comunidad que su madre está allí presente, recuperada de una intoxicación muy fuerte. Qué maravilla. Basándose en la premisa teológica de que "en sus llagas hay sanidad", de nuevo vemos un problema presentado y un problema resuelto.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Pero aquí es donde se pone realmente interesante la cosa. La narrativa de la victoria constante se rompe por completo cuando toma la palabra Alberto. Ese momento es durísimo, es brutal. Alberto es un hombre de la tercera edad y su intervención tiene un peso psicológico enorme.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Sí, se para frente a sus pares y confiesa que tiene seis hijos —tres hombres y tres mujeres— pero cuatro de ellos están, usando sus propias palabras, "afuerita mirando". O sea, que abandonaron la práctica de la fe.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Exactamente. En una cultura comunitaria donde el éxito a menudo se mide por la cohesión familiar en las bancas de la iglesia, admitir que la mayoría de tus hijos rechazaron tu camino es una herida abierta. Sin embargo, Alberto utiliza ese dolor para reafirmar su lealtad, asegurando que seguirá cantando alabanzas y asistiendo a los servicios incluso si la iglesia se reduce a veinte personas. Qué nivel de compromiso.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Si conectamos esto con el panorama general, al colocar la historia de Alberto en el mismo escenario que la de Franco, la iglesia está realizando una función sociológica vital: están validando el sufrimiento. Alberto no tiene un final feliz todavía; su milagro familiar no ha ocurrido.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> No, pero al darle el micrófono, la comunidad establece que no se requiere tener una vida resuelta para participar en el ecosistema espiritual. El dolor crónico de Alberto es tan válido como la salvada de último minuto de Franco. Qué fuerte.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Y en medio de esas dinámicas tan intensas, entra Roxana relatando algo que parece pequeñito, pero que conecta todo: lo del abrazo. Ella cuenta cómo en Conesa un simple abrazo logró acercar a alguien que se había alejado, a lo que ella llama un "hijo pródigo".</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Qué bonito. Y cita Santiago 1:5: <i>"Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada"</i>. Este detalle del abrazo físico es la antítesis perfecta de la fe digital.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Tal cual. No fue un video de internet ni un mensaje de texto lo que trajo de vuelta a esta persona; fue el contacto físico, localizado y análogo de la comunidad. Y ese contraste entre lo local y lo importado, entre la conexión física comunitaria y el consumo pasivo, prepara el escenario para el giro más dramático de toda la reunión.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> ¡Uy, sí! El cambio de tono. Porque después de toda esta catarsis colectiva, la atmósfera se endurece. Pasan de la vulnerabilidad pastoral a una rigidez doctrinal tremenda. Y lo que rompe todos los esquemas es quién ejecuta este cambio, ¿no?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Exacto. No es uno de los ancianos de la congregación, de pelo blanco, sino un joven llamado Jorge. Esto subvierte todas las expectativas generacionales que uno tiene, porque el cliché dicta que los jóvenes en las instituciones tradicionales siempre presionan para relajar las normas.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sí, son los que piden cambiar la música, bajar el rigor, los que suelen pedir luces robóticas, máquinas de humo y mensajes que sean más digeribles para la cultura pop. Pero Jorge hace exactamente lo contrario.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Sí, toma las escrituras, va a la Segunda Epístola de Juan y desata un mensaje implacable sobre la pureza doctrinal. Lee específicamente los versículos del 8 al 12:</p>

<blockquote>
<i>"Mirad por vosotros mismos, para que no perdáis el fruto de vuestro trabajo, sino que recibáis galardón completo. Cualquiera que se extravía, y no persevera en la doctrina de Cristo, no tiene a Dios; el que persevera en la doctrina de Cristo, ése sí tiene al Padre y al Hijo. Si alguno viene a vosotros, y no trae esta doctrina, no lo recibáis en casa, ni le digáis: ¡Bienvenido! Porque el que le dice: ¡Bienvenido! participa en sus malas obras."</i> (2 Juan 1:8-11, RVR1960)
</blockquote>

<p><b>Locutor 1:</b> Guau. Jorge no está sugiriendo un debate amigable de ideas; está trazando una línea defensiva profunda. Y dirige esta defensa específicamente hacia el interior.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> respaldando a sus propios líderes locales como el hermano César. Es que Jorge lanza un ataque directo contra lo que podríamos llamar el "síndrome del objeto brillante" o el complejo industrial de los predicadores.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> "Celebridad" es una buena forma de llamarlo. Critica esa obsesión moderna de las iglesias por importar predicadores famosos, ¿asumiendo que alguien con miles de seguidores va a traer un avivamiento que los líderes locales, los que están ahí sudando la gota gorda, no pueden producir?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Claro. Jorge asegura que Dios le ha dado a la iglesia local un poder genuino, que tienen suficiente gracia ahí mismo. Es como ir a comprar agua importada carísima, ignorando que el agua más pura está fluyendo en el pozo de tu propio patio. No necesitan importar talento espiritual, y esto plantea una pregunta importante sobre cómo operan.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Si analizamos la mecánica de esta postura, Jorge está funcionando literalmente como el sistema inmunológico de la comunidad. O sea, como glóbulos blancos.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Exactamente. En biología, los glóbulos blancos atacan los elementos externos que no reconocen para preservar el cuerpo. Jorge y la juventud están asumiendo ese rol de anticuerpos doctrinales.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Qué interesante metáfora. Ven a los predicadores foráneos y a las tendencias de moda no como innovaciones frescas, sino como patógenos que van a diluir la identidad genética de su iglesia local. De hecho, más temprano en la reunión se hizo referencia a "usar la espada", recordando la historia bíblica de Elías y Eliseo.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Ajá. Los jóvenes han decidido que su trabajo es empuñar esa espada para cortar las influencias extranjeras. Me parece una psicología de aislamiento fascinante porque, mira, al aislarse de la influencia de esos predicadores estrella, también se protegen de la decepción gigante cuando esas estrellas inevitablemente caen en escándalos, algo súper común hoy en día, lamentablemente.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sí, tristemente. Ellos construyen su fortaleza con ladrillos locales. Si el líder local cae, duele mucho, obvio, pero lo conocen, saben quién es. Si confían en una "franquicia espiritual" de afuera, pierden el control de su propia nutrición teológica.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Exacto. Y esta muralla defensiva que levanta la juventud, que es algo impresionante, es el preludio exacto para el sermón del pastor principal. Jorge bloqueó las puertas, aseguró el perímetro y ahora el pastor sube al púlpito a identificar las amenazas específicas.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Y el pastor no se guarda nada. Ancla su mensaje central en el segundo capítulo de la carta a los Colosenses. Sí, específicamente los versículos del 1 al 9. Empieza con una premisa de unificación; recuerda a todos que el deseo fundamental de Dios es consolar los corazones y mantener a la iglesia unida en amor.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Establece que solo a través de esa cohesión interna, de estar realmente unidos, se pueden alcanzar las riquezas del pleno entendimiento y los misterios espirituales. Pero la dulzura dura poco porque rápidamente transiciona a una advertencia crítica.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sí, va directo al contexto histórico de esa carta bíblica, la cual fue escrita originalmente para combatir a los engañadores y a los gnósticos. Y aquí es donde la historia antigua choca violentamente con nuestro presente. Porque los gnósticos, allá en los primeros siglos del cristianismo, promovían la idea de que existía un conocimiento espiritual superior, un secreto, claro, pero que solo unos pocos iluminados tenían acceso a él y, a menudo, adivina qué... a cambio de algo material: dinero o favores.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Exacto. Y el pastor toma esa dinámica de "filosofías y huecas sutilezas" del primer siglo y la aplica directamente a una de las críticas más afiladas que se pueden hacer sobre el ecosistema religioso actual. Denuncia fuertemente a los líderes contemporáneos que han monetizado el acceso a lo divino.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Señala específicamente a esos ministerios que hoy en día cobran por orar. ¡Qué locura! O que te exigen sacar un turno como si fueras a ir al médico y pagar para que el pastor atienda una necesidad espiritual de la gente. Para este pastor de la IEADCR, eso no es solo un error administrativo o una táctica moderna de recaudación de fondos.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> No, es una herejía; es una aberración teológica profunda. Argumenta que Jesucristo jamás cobró por un milagro y, por lo tanto, cualquier estructura que ponga un precio de entrada al consuelo espiritual es, por pura definición, una doctrina falsa. Es una crítica demoledora a la mercantilización moderna de la fe.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Y para respaldarlo, el pastor ilustra el nivel de este caos doctrinal con dos relatos, dos anécdotas potentes que funcionan como casos de estudio. El primero es casi surrealista.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Sí, cuenta que tuvo que realizar el rebautismo de un hombre que, en ese mismo momento, ya ostentaba el título de pastor.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Espera, espera... ¿alguien que ya tenía una iglesia a cargo?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Exactamente, alguien que ya estaba pastoreando. Pero al examinar los cimientos de la fe de este hombre, descubrieron que su construcción doctrinal base no estaba bien, estaba completamente fracturada.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> ¡Guau, qué fuerte! El significado de ese rebautismo es enorme, ¿sabes? Es la demostración máxima de que, en esta comunidad, los títulos y las jerarquías externas carecen de valor absoluto si no están sustentados por la doctrina firme que ellos defienden.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> No les importó en lo más mínimo que el hombre ya fuera un líder reconocido. Cero. Para ellos, su conocimiento previo estaba viciado y requería un reinicio completo, bajando a las aguas del bautismo nuevamente. Es una desautorización total de las credenciales de afuera frente a la pureza de la creencia.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Y el segundo relato es igual de intenso, y es de donde sale la idea de una "paranoia espiritual justificada".</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Ah, la historia de la mujer. Sí, el pastor cuenta sobre una mujer completamente desconocida que un día entró al templo y se sentó estratégicamente en la primera fila, bien adelante.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sí, y después del tiempo de oración, la mujer se acerca y revela algo escalofriante. Confiesa que su objetivo inicial no era buscar ayuda ni adorar, sino que, según sus propias palabras, ella y ciertas entidades espirituales oscuras —el enemigo, digamos— habían ido con la intención deliberada de "probar" a la congregación.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> ¿Qué momento tan tenso debió ser ese? Me lo imagino. Pero la historia da un giro porque ella cuenta que la presencia y la gloria de Dios que sintió en ese lugar la desarmaron por completo y decidió quedarse.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Es que yo me detengo aquí y me pregunto: ¿qué significa exactamente, en su contexto, que alguien "pruebe" a una iglesia?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Es una gran pregunta. Al introducir este concepto de que la iglesia está siendo probada, el pastor redefine la naturaleza misma del espacio de reunión; representa la vigilancia constante del creyente frente a fuerzas antagónicas.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> O sea, dejan de ser solo un refugio pasivo. Exacto, dejan de ser un simple hospital de almas donde la gente va a que le consuelen el corazón y a sanar heridas, como vimos en el caso de la mamá de Samuel. Simultáneamente se convierten en una fortaleza, una instalación militar bajo escrutinio continuo.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> La "prueba" significa que las doctrinas falsas están midiendo constantemente la permeabilidad de sus defensas. Ah, ya entiendo: si la congregación tolera el uso de pistas musicales artificiales, si ceden ante predicadores que cobran por orar o si los jóvenes bajan la guardia, las defensas se resquebrajan y fallan la prueba espiritual.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> El llamado del pastor es estar en alerta máxima. Qué dualidad tan exigente, ¿no? O sea, tienen que ser enfermeros súper compasivos para abrazar y atender el desgarro familiar de un hombre como Alberto y, al mismo tiempo, tienen que ser soldados inflexibles, dispuestos a expulsar cualquier influencia externa comercializada.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Mantener esa dualidad sin volverse locos de paranoia o perder el amor al prójimo requiere una energía monumental, definitivamente. Entonces, ¿qué significa todo esto si observamos el panorama completo de lo ocurrido en esta reunión del 3 de mayo de 2026?</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Presenciamos una maquinaria profundamente arraigada en la autenticidad cruda y diseñada para rechazar la síntesis moderna. Desde desechar la música pregrabada y el playback para favorecer el canto a capela en vivo —porque la pista anula el valor del esfuerzo humano—, pasando por abrir el micrófono a las realidades crudas de la congregación, como los controles de tránsito y los hijos que se alejan de la fe, hasta cerrar filas doctrinalmente.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Sí, coronar el servicio con una defensa férrea contra un mundo que mercantiliza los milagros y cobra por la oración. Entender las mecánicas de esta comunidad específica arroja una luz crítica muy interesante sobre nuestra propia interacción con la cultura.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Para quienes nos escuchan, es un espejo enorme. Vivimos en un mundo, en una arquitectura social saturada de información diseñada para evitar la fricción. Queremos soluciones rápidas.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Exacto. Queremos resultados estéticos impecables con un solo clic, soluciones emocionales instantáneas, líderes que nos ofrezcan fórmulas mágicas y rápidas para estar bien. Todo digerido, todo masticado.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Observar a una comunidad que intencionalmente elige el camino lento, que valora la fidelidad doctrinal y el proceso doloroso de la vulnerabilidad sobre la fachada del éxito fácil... bueno, ofrece una perspectiva muy refrescante sobre la resiliencia humana y espiritual. Totalmente de acuerdo.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Ese es exactamente el punto ciego de la modernidad y me deja pensando en esto: constantemente vemos instituciones de todo tipo, incluso grandes organizaciones religiosas, tratando de diluir su identidad para hacerse más "palatables".</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Claro, tratando de atraer a las masas a toda costa. Suavizan sus mensajes, esconden sus dogmas más ásperos y llenan sus espacios de comodidades, todo bajo la premisa de que para retener a las personas y crecer debes ofrecerles una experiencia moderna y sin exigencias pesadas.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Asumen que el compromiso se logra bajando la barrera de entrada. Pero al analizar esta iglesia surge una contradicción que desafía todo ese modelo. Pensemos en esto por un instante: en una era donde las instituciones diluyen todo para no incomodar, ¿es posible que el secreto del verdadero crecimiento y la retención real no sea la modernización superficial y la complacencia?</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Uf, es una buena pregunta. ¿Es posible que el secreto sea una lealtad radical, áspera y absolutamente intransigente a nuestras convicciones más antiguas?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Tal vez lo que el espíritu humano realmente está buscando no es una pista de audio perfecta que haga el trabajo por nosotros, sino el permiso para tomar la guitarra, desafinar frente a todos y saber que ese esfuerzo crudo es lo que nos hace pertenecer de verdad. Algo para pensar.</p>'
---

<section class="reunion section bg-gray-ligth">
  <article class="container full-lg-screen">
    <h2 class="section-title">{{title}}</h2>
    <aside class="text-center">
      <h3 class="p1">{{description}}</h3>
      <div class="video-responsive-container">
        {{iframe | safe}}
      </div>
    </aside>
  </article>

  <article>
    <h2 class="p1">Resumen Podcast {{title}}</h2>
    <audio controls class="p1">
      <source src="/assets/audio/{{url_podcast|safe}}" type="audio/mp4">
      Tu navegador no soporta el elemento de audio.
    </audio>
    <h3 class="p1">Transcripción</h3>
    <div id="transcripcion-podcast">
      {{podcast | safe}}
    </div>
  </article>
</section>
