---
layout: layout-base-no-hero.njk
tags: ["servicios", "reuniones"]
title: Reunion 2026-05-21
description: Reunión del Jueves 2026-05-21
date: "2026-05-21"
iframe: '<iframe src="https://www.youtube.com/embed/8VBlaCpdMi8?si=icg0e3FecbKVSwxV" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>'
url_podcast: "reunion_2026-05-21.m4a"
podcast: '<p>Cuando uno piensa en el concepto de un refugio, la imagen mental que suele aparecer es la de un lugar súper tranquilo, claro, una especie de cabaña aislada, digamos, exacto. Una cabaña, tal vez con el sonido de la lluvia de fondo, donde el ruido del mundo exterior simplemente se apaga, o sea, entras en un estado de calma absoluta.</p>

<p>¿Es como una idea de protección pasiva, una barrera entre el individuo y el caos, donde entras, cierras la puerta y bueno, la tormenta se queda fuera? Sí, sí, es una visión muy estática y hasta cierto punto reconfortante de lo que significa estar a salvo.</p>

<p>Pero resulta fascinante observar qué ocurre cuando se entra a un refugio y en lugar de silencio y luces tenues, lo primero que suena es una alarma ensordecedora. Guau, sí, te cambia todo el panorama totalmente.</p>

<p>Un lugar donde poco después se escuchan historias del dolor humano más profundo y visceral que uno se puede imaginar y todo para terminar en un llanto colectivo que, paradójicamente, funciona como un mecanismo de sanación.</p>

<p>Ahí la dinámica cambia por completo. O sea, esa descripción ya no corresponde a un retiro espiritual de fin de semana. Se asemeja muchísimo más a un hospital de campaña operando a máxima capacidad en medio de una zona de combate activo.</p>

<p>Fíjate que esa imagen del hospital de campaña captura a la perfección la esencia del documento en el que vamos a hacer una inmersión detallada hoy. Mhm, es la analogía perfecta para quienes visitan la página web de la Iglesia evangélica asamblea de Dios Cristo redentor buscando revivir la reunión del 21 de mayo de 2026 o simplemente para ponerse al día con la congregación.</p>

<p>Los registros de ese día ofrecen una ventana extraordinaria. Así es y contamos con fuentes increíbles. Sí, tenemos la transcripción completa de ese culto y el directorio oficial de los himnos de Sion.</p>

<p>Y a ver, el objetivo de esta exploración no es dar un simple recuento de quién habló o qué se cantó. No, claro que no. Queremos ofrecer un viaje estructurado, un recorrido casi arquitectónico por la psique humana y la resiliencia comunitaria, porque de verdad es una montaña rusa emocional.</p>

<p>Lo cual tiene muchísimo sentido cuando se analiza la ingeniería detrás de la liturgia de ese día. O sea, la estructura misma de esta reunión está meticulosamente diseñada para guiar a los asistentes a través de un arco narrativo muy específico.</p>

<p>No es para nada una acumulación aleatoria de canciones y discursos. Para nada. Todo tiene un propósito y eso queda en evidencia desde el primerísimo segundo.</p>

<p>Volviendo a la metáfora del hospital de campaña que decías, el evento no arranca intentando relajar a los asistentes. El llamado a la acción es una alerta espiritual ineludible.</p>

<p>Totalmente. Van directo al grano. Comienzan entonando el himno número 125 que se titula “Despertad” y la letra dice textualmente: “Despertad, despertad, oh cristianos, vuestro sueño funesto dejad, que el cruel enemigo satisfecha y cautivos os quiere llevar”. Qué fuerte arrancar así, ¿no?</p>

<p>Exacto. E inmediatamente después hay una oración de apertura que rechaza toda trampa diabólica. Y acto seguido, la lectura bíblica sube todavía más la apuesta.</p>

<p>Sí, porque el ministro a cargo lee un fragmento de la carta de Santiago, el capítulo cuatro, que está enfocado en la amistad con el mundo. Ajá, un texto durísimo.</p>

<p>Es un texto sumamente confrontativo, digamos. Advierte que ser amigo del mundo es constituirse en enemigo de Dios. Habla de pasiones internas que están en constante combate y exige una humillación total ante la divinidad.</p>

<p>Pero aquí te quiero poner sobre la mesa una duda razonable. Desde una perspectiva puramente psicológica, o sea de comportamiento humano, esto podría parecer contraproducente.</p>

<p>A ver, ¿en qué sentido?</p>

<p>Imagínate, la gente llega a estas reuniones después de una semana laboral agotadora. Están lidiando con deudas, problemas familiares, estrés.</p>

<p>Claro, el peso del día a día.</p>

<p>Exacto. Entonces, ¿por qué iniciar una reunión con una nota tan estricta, casi como una charla de un entrenador militar en el vestuario antes del gran partido? Uno pensaría que lo más efectivo sería ofrecer un mensaje reconfortante desde el minuto uno.</p>

<p>¿Como para aliviar esa carga?</p>

<p>Es una deducción lógica, seguro, pero ignora cómo funciona la transición cognitiva en este tipo de tradiciones.</p>

<p>A ver, explícame eso.</p>

<p>O sea, para que exista un consuelo genuino que no sea simplemente superficial, primero tiene que haber una ruptura drástica con la cotidianidad.</p>

<p>Si una persona entra al recinto pensando en la lista del supermercado o en un conflicto de la oficina, su mente no está calibrada para la vulnerabilidad profunda que el resto del culto le va a exigir.</p>

<p>Ah, entiendo. Es decir, necesitan crear una especie de barrera psicológica, una división entre lo profano de la calle y lo sagrado del recinto.</p>

<p>Precisamente. Este bombardeo inicial de advertencias severas limpia el terreno cognitivo. Establece, digamos, un estado de alerta. Le está comunicando al cerebro algo como: “Las reglas del mundo exterior ya no aplican aquí. Ahora estás en territorio de guerra espiritual”.</p>

<p>Es como un despertador espiritual en toda regla.</p>

<p>Tal cual. Y una vez que ese marco mental de urgencia está sólidamente establecido y la congregación reconoce que depende totalmente de la divinidad en este combate, entonces sí, el tono puede cambiar.</p>

<p>Claro, tiene sentido. Por eso el siguiente paso lógico es equilibrar el ambiente. Y ahí es donde cantan el himno número 79, “Gloria a ti Jesús divino”, que ya es una celebración abierta del rescate, es pura alegría.</p>

<p>Construyen la tensión al máximo para luego liberar la válvula mediante la adoración. Es fascinante.</p>

<p>Y bueno, toda esta preparación teórica y doctrinal de la apertura aterriza abruptamente en la realidad durante el segundo segmento, que es el de las peticiones y testimonios.</p>

<p>Sí, ahí es donde se pasa a la práctica comunitaria.</p>

<p>Exacto. Es el momento donde se puede ver cómo esta comunidad encarna esos conceptos de guerra espiritual, pero en la crudeza de su día a día.</p>

<p>Se les da espacio a las voces de la congregación y es clave, porque una filosofía o una teología que se mantiene solo en el plano de lo abstracto pierde toda su utilidad ante el sufrimiento real. Para sobrevivir necesita encarnarse en los problemas mundanos.</p>

<p>Y el registro muestra exactamente cómo lo hacen. Empiezan mapeando las crisis internas con las intercesiones. Hay oraciones urgentes por la salud de un hermano llamado Alberto, por el nieto de la hermana Susana que está atravesando un cuadro médico muy complejo y por la familia del hermano Rolando.</p>

<p>Mhm, problemas muy palpables.</p>

<p>Sí, pero lo que resulta verdaderamente revelador en este bloque son los testimonios.</p>

<p>Toma la palabra la hermana Alicia y su intervención me pareció un cable a tierra brutal.</p>

<p>Totalmente. Ella no habla de visiones celestiales o revelaciones místicas. Expresa su profunda gratitud por la logística de un viaje.</p>

<p>Lo cual es un detalle sociológico brillante, si lo piensas.</p>

<p>Cien por ciento. Ella detalla el inmenso esfuerzo físico y económico que implica para su grupo viajar desde Neuquén hasta el lugar de la reunión. O sea, menciona específicamente la necesidad de la movilidad, el altísimo costo de la gasolina y cómo confían en que Dios va adelante en la ruta, protegiéndolos.</p>

<p>Este testimonio rompe muchísimo con la dicotomía tradicional que suele separar lo sagrado de lo material.</p>

<p>¿Cómo así?</p>

<p>Desde fuera, a menudo se asume que la fe es una experiencia puramente etérea, desvinculada de los motores de combustión y los presupuestos familiares.</p>

<p>Pero el relato de Alicia demuestra que para esta comunidad lo divino interviene directamente en la mecánica del auto y en la economía del hogar.</p>

<p>Sí, claro. Su espiritualidad es el motor literal que permite la congregación física. Es fe aplicada al asfalto.</p>

<p>Me encanta esa frase: “fe aplicada al asfalto”. Y esa base de lo cotidiano es vital porque justo después la hermana Lili sube a dar un mensaje de aliento profundo y canta una alabanza titulada “Si crees verás la gloria de Dios”.</p>

<p>Es una canción que hace referencia directa a la historia bíblica de Marta, María y la resurrección de Lázaro.</p>

<p>Ajá, exacto. Y analizando la transcripción en retrospectiva, esa canción funciona como una antesala psicológica crucial para lo que ocurre apenas unos minutos después.</p>

<p>Sin lugar a dudas. Lili está introduciendo el concepto de la muerte física y la intervención divina de manera poética. O sea, está preparando el terreno emocional de los asistentes.</p>

<p>Construye el andamiaje necesario para soportar el peso monumental de la siguiente intervención.</p>

<p>Que es el testimonio de la hermana Vilma, que honestamente es el núcleo emocional de la jornada. Un momento que incluso al leer lo transcrito tiene un peso abrumador.</p>

<p>Es desgarrador, muy crudo. Vilma relata la pérdida recientísima de su hermano, un hombre joven de unos cuarenta o cuarenta y un años.</p>

<p>Y lo que más impacta es que no escatima en detalles. No intenta espiritualizar la agonía. Para nada.</p>

<p>Describe una grave infección de vesícula que se extiende al páncreas. Detalla todo un proceso de dos meses de cirugías invasivas, el deterioro corporal. Terrible. Es muy gráfico.</p>

<p>Y al negarse a suavizar la brutalidad médica, Vilma está validando la realidad material del sufrimiento. O sea, no hay un intento de enmascarar la muerte con eufemismos. El dolor se expone en toda su crudeza.</p>

<p>Pero luego introduce un giro narrativo que debió paralizar a toda la reunión.</p>

<p>Antes de morir, su hermano experimenta un arrepentimiento profundo. Admite que la avaricia lo había alejado de sus convicciones y le hace a Vilma un ruego final.</p>

<p>Un ruego que es casi un testamento en vida.</p>

<p>Exacto. Le pide que por más dolorosa que sea su partida, ella no deje el camino de Dios.</p>

<p>Y Vilma hace un contraste que obliga a cualquiera a detenerse, a pensar. Compara la paz sobrenatural que siente ahora frente a esta muerte agónica por enfermedad con la furia descontrolada que sintió hace cinco años cuando su hermana de veintitrés años fue asesinada.</p>

<p>Guau. Ese salto temporal de cinco años es la clave absoluta para entender su evolución psicológica.</p>

<p>En el caso del asesinato de su hermana, la violencia externa y carente de sentido generó una crisis que la alejó de sus creencias.</p>

<p>Porque el caos simplemente no tenía un marco de contención.</p>

<p>Claro. Ella misma confiesa el enojo que sintió con Dios en aquel entonces. Pero ahora, frente a la muerte de su hermano, encuentra un ancla.</p>

<p>Menciona haber tenido una visión consoladora de una novia hermosa días antes del fallecimiento, algo que dentro del contexto de la congregación interpretan como el alma de su hermano ya purificada, dándole sentido a la pérdida.</p>

<p>Y termina su testimonio de una forma muy conmovedora, cantando el himno número 312, “Ángeles blancos”.</p>

<p>Pero a ver, aquí es donde necesito plantear un punto de debate importante.</p>

<p>Dime.</p>

<p>Desde una óptica secular o de psicología moderna, ¿no existe un riesgo inmenso en esta dinámica? O sea, si se le enmarca a una persona que la muerte agonizante de su hermano es una especie de victoria porque hubo arrepentimiento al final, ¿no se corre el peligro de invalidar su trauma humano? ¿De forzar un positivismo que reprime el duelo real?</p>

<p>Es complejo ver a una comunidad procesar un dolor tan desgarrador apenas unos minutos después de cantar canciones de rescate y victoria.</p>

<p>Es una observación súper aguda y de hecho es exactamente el instinto inicial desde la psicología contemporánea. O sea, el temor a lo que llamamos el positivismo tóxico.</p>

<p>Claro, el de “no llores, todo pasa por algo”.</p>

<p>Exactamente. Sin embargo, si analizamos detenidamente los mecanismos de este espacio, ocurre un fenómeno muy diferente.</p>

<p>El positivismo tóxico exige la negación del dolor. Te dicen que todo está bien. Aquí, la vulnerabilidad gráfica de Vilma prueba que el dolor no se está negando en lo absoluto. Se está compartiendo.</p>

<p>Ajá.</p>

<p>La iglesia en este entorno funciona como un espacio de luto comunal. La fe aquí no opera como un anestésico que borra la tragedia, sino que le otorga un andamiaje de significado.</p>

<p>¿Un andamiaje de significado? ¿Cómo funciona eso en la práctica para alguien que acaba de perder a un hermano?</p>

<p>Funciona alterando la métrica de lo que se considera un final exitoso, digamos.</p>

<p>Al relatar el arrepentimiento final y la visión de la novia, Vilma toma una tragedia médica que biológicamente es aleatoria y la inscribe en una narrativa compartida de esperanza y consuelo divino.</p>

<p>Transforma el duelo en algo más grande.</p>

<p>Sí. El trauma persiste, pero deja de ser un caos sin sentido. Ahora tiene un propósito teológico.</p>

<p>Y cuando la congregación entera canta ese himno con ella, se produce lo que en sociología llamamos “carga cognitiva compartida”.</p>

<p>Ah, qué interesante concepto.</p>

<p>Sí, básicamente el peso insoportable del duelo individual se distribuye entre todas las personas.</p>

<p>La victoria no es que no duela. La victoria es que el evento no destruyó el alma de su hermano y la comunidad entera no va a dejar que destruya a Vilma.</p>

<p>Guau. Altera por completo la definición de un milagro.</p>

<p>En ese contexto, el milagro no fue la sanidad del páncreas. Fue el arrepentimiento en el último segundo.</p>

<p>Y esa vulnerabilidad tan visceral de Vilma nos lleva directamente al mensaje principal porque plantea una interrogante ineludible.</p>

<p>¿Cuál sería?</p>

<p>¿Cómo toma el liderazgo de una iglesia toda esa energía emocional en crudo, todo ese llanto, y la canaliza constructivamente? Porque si se deja flotando, puede desbordar por completo a la congregación.</p>

<p>Es una transición muy delicada y es ahí donde el diseño litúrgico demuestra su precisión.</p>

<p>Porque el sermón central que sigue, a cargo del hermano Franco, hace exactamente eso. O sea, recoge toda esa vulnerabilidad de Vilma y la convierte en doctrina.</p>

<p>Es la transición perfecta.</p>

<p>Totalmente. Franco, que es presentado por el hermano Samuel, toma la palabra y elige como base bíblica el Salmo 51.</p>

<p>Y para contextualizar a quienes escuchan, este no es un poema genérico. Es la famosísima oración de arrepentimiento del rey David.</p>

<p>Exacto. Tras ser confrontado por sus peores faltas.</p>

<p>Así es. Y Franco resalta frases clave del texto, cosas como “Crea en mí, oh Dios, un corazón limpio” o cómo lo divino no rechaza ni desprecia a un corazón contrito y humillado.</p>

<p>Y fíjate que el uso del Salmo 51 en ese instante específico es de una agudeza notable.</p>

<p>Franco no se pone a ofrecer una clase teórica de historia sobre el antiguo Medio Oriente. Él utiliza el texto bíblico como un espejo para su propia experiencia de vida.</p>

<p>Y el nivel de confesión personal que hace es impactante.</p>

<p>Frente a toda su comunidad, Franco admite que él solía tener, en sus propias palabras, “un corazón de piedra”.</p>

<p>Mhm.</p>

<p>Se describe como un hombre que presumía de no llorar bajo ninguna circunstancia, sin importar la gravedad de la situación que enfrentara.</p>

<p>Era una coraza impenetrable, pura dureza.</p>

<p>Pero relata cómo la intervención del Espíritu Santo quebró esa fachada y le otorgó lo que él denomina “el don del lloro”.</p>

<p>¿El don del lloro? Es un concepto fascinante.</p>

<p>Sí. ¿De dónde viene?</p>

<p>Atraviesa siglos de mística cristiana, desde los padres del desierto en los primeros siglos.</p>

<p>No se trata simplemente de la capacidad biológica de sacar lágrimas. Es entendido como un carisma, un regalo sobrenatural que deshace la dureza del carácter, purifica el ego y reconecta al individuo con su humanidad más esencial.</p>

<p>Y en el caso de Franco, esa reconexión literalmente salvó su vida.</p>

<p>Porque comparando su transformación emocional, es como ver la ruptura de una gran represa. Años de contener las emociones bajo una fachada de dureza finalmente ceden ante un torrente de alivio espiritual.</p>

<p>Así mismo lo describe. Profundo. Lo sacó de una depresión clínica severa y básicamente lo alejó de la muerte.</p>

<p>Es asombroso ver cómo un texto milenario le da un nombre moderno, el vocabulario exacto para articular sus problemas de salud mental y adicción.</p>

<p>Es una conexión magistral. Le proporciona toda la infraestructura narrativa para su recuperación.</p>

<p>Y lo más subversivo de este mensaje es cómo reestructura los valores de poder.</p>

<p>A ver, explícame más de esa reestructuración.</p>

<p>Piensa en la sociedad moderna, especialmente bajo ciertos paradigmas tradicionales de masculinidad. El llanto o admitir que uno está quebrado se codifican como debilidad o fracaso total.</p>

<p>Claro, el famoso “los hombres no lloran”.</p>

<p>Exacto. Pero aquí el paradigma se invierte por completo.</p>

<p>La lección central del mensaje es que la verdadera fortaleza espiritual no reside en la perfección o en la dureza estoica. Se demuestra en la capacidad de reconocer las propias rebeliones, confesar esas fisuras internas y dejarse desarmar por completo para poder ser reconstruido.</p>

<p>Ser quebrado no es el final de la historia. Es el requisito indispensable para la reconstrucción.</p>

<p>Y Franco ilustra esa reconstrucción con una metáfora geográfica espléndida, basándose en el final del Salmo 51 que ruega: “Edifica los muros de Jerusalén”.</p>

<p>Él comparte su anhelo actual, su Jerusalén personal, digamos.</p>

<p>Exactamente. Él llama a la provincia de Salta, de donde es originario, su Jerusalén. Y explica que su propósito ahora es regresar a su tierra natal para predicar y rescatar a su familia, a sus padres y hermanos de esas mismas sombras de adicción de las que él logró escapar.</p>

<p>Ese cierre es perfecto para el arco narrativo del culto.</p>

<p>La sanidad no se presenta como un fin narcisista, como un simple “bueno, ya me siento mejor conmigo mismo y listo”. No. Trasciende eso. Exige responsabilidad comunitaria.</p>

<p>Una vez que el individuo es restaurado, tiene la obligación ética de regresar a sus ruinas de origen y comenzar a reconstruir esos muros para proteger a otros.</p>

<p>Ese nivel de cohesión temática a lo largo de toda la reunión, desde el inicio hasta el final, resulta asombroso.</p>

<p>Para resumir el recorrido, o sea, comenzó con un toque de trompeta casi militar para despertar a la batalla con el himno 125 y esa lectura severa de Santiago cuatro.</p>

<p>Ajá.</p>

<p>Atravesó luego el valle del sufrimiento humano y la fe inquebrantable con la provisión logística de Alicia, el canto de Lili y sobre todo el testimonio crudo de duelo de Vilma.</p>

<p>Y culminó de forma bellísima en la íntima restauración de un corazón de piedra convertido en carne a través del mensaje de Franco y el Salmo 51.</p>

<p>Todo esto nos deja ver un ecosistema humano operando con una eficiencia emocional increíble.</p>

<p>Proveen el shock inicial necesario para sacar a la mente de su inercia. Luego dan el espacio seguro para depositar el trauma humano y finalmente ofrecen el marco teológico para transformar las cicatrices individuales en un proyecto colectivo de redención.</p>

<p>Lo cual nos deja un pensamiento final bastante provocador para quienes nos acompañan en este análisis.</p>

<p>En la sociedad secular contemporánea, a menudo se nos enseña que llorar o admitir nuestras faltas es un signo de debilidad, que el dolor se debe gestionar en privado, tal vez aislados en el consultorio de un terapeuta.</p>

<p>Se privatiza el dolor.</p>

<p>Claro. Se aísla a la persona.</p>

<p>Sin embargo, en esta reunión vemos un modelo distinto. Vemos a un hombre que celebra públicamente haber aprendido a llorar y a una mujer que encuentra fuerza exponiendo su dolor más grande ante cientos de personas.</p>

<p>¿Es posible que reconocer nuestras mayores fracturas y llorar en comunidad sea, paradójicamente, el único camino hacia la verdadera resiliencia?</p>

<p>Es una reflexión profunda que definitivamente vale la pena explorar. Cambia la manera de entender cómo sanamos como seres humanos.</p>

<p>Totalmente. Y bueno, agradecemos muchísimo el tiempo invertido en acompañarnos en este análisis. Esperamos que este resumen detallado haya sido revelador para entender un poco más las dinámicas detrás de esta reunión de la Iglesia evangélica asamblea de Dios Cristo redentor.</p>

<p>Hasta la próxima inmersión.</p>'
---

<section class="reunion section bg-gray-ligth">
  <article class="container full-lg-screen">
    <h2 class="section-title">{{title}}</h2>
    <aside class="text-center">
      <h3 class="p1">{{description}}</h3>
      <div class="video-responsive-container">
        {{iframe | safe}}
      </div>
    </aside>
  </article>

  <article>
    <h2 class="p1">Resumen Podcast {{title}}</h2>
    <audio controls class="p1">
      <source src="/assets/audio/{{url_podcast|safe}}" type="audio/mp4">
      Tu navegador no soporta el elemento de audio.
    </audio>
    <h3 class="p1">Transcripción</h3>
    <div id="transcripcion-podcast">
      {{podcast | safe}}
    </div>
  </article>
</section>
