---
layout: layout-base-no-hero.njk
tags: ["servicios", "reuniones"]
title: Reunion 2026-05-24
description: Reunión del Domingo 2026-05-24
date: "2026-05-24"
iframe: '<iframe src="https://www.youtube.com/embed/HqqcdfX0b9g?si=v0LoG_iZwYyuRDxi" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>'
url_podcast: "reunion_2026-05-24.m4a"
podcast: '<p>Imaginemos el por un momento la siguiente escena, un avión de pasajeros empieza a fallar a miles de metros de altura. Uf la peor pesadilla de cualquiera. Exacto, un terror absoluto. La nave está, pues, a punto de caer, el pánico domina la cabina y en medio de ese caos a un pasajero le ofrecen un paracaídas. Ajá le dicen que le salvará la vida, claro, pero y aquí viene lo extraño. ¿La oferta viene con una advertencia bastante peculiar, qué tipo de advertencia? Pues le dicen que el paracaídas va a ser súper pesado, que va a ser muy incómodo de llevar puesto mientras está sentado. ¿Y, por si fuera poco que los demás pasajeros que también están a punto de morir, o sea en el mismo avión, se van a reír y a burlar de él por ponérselo guau, o sea un salvavidas que te hacen miserable en el proceso tal cual y la pregunta es, sabiendo todo esto, alguien se lo pondría? De todos modos, es una imagen súper fuerte. Y te digo, genera mucha atención porque plantea un dilema muy muy crudo sobre nuestra naturaleza, no nos pone contra las cuerdas, claro, nos hace elegir entre el confort inmediato que es no llevar ese peso ni sufrir burlas y la supervivencia a largo plazo.</p>

<p>Y precisamente esa imagen esta metáfora tan directa. Fue centro de gravedad de la reunión que vamos a analizar a fondo hoy sí es fascinante como estructuraron todo. Bueno, el objetivo principal de este análisis profundo es hacer un recorrido en súper minucioso por los eventos de esta reunión específica de la Iglesia evangélica asamblea de Dios Cristo redentor, conocida por sus siglas. Como IE ABC Mr así es y para que conste esta reunión en particular se celebró el 24 de mayo de 2026 y el propósito de sentarnos hoy a desglosar todo este material es ofrecer un resumen, digamos inmersivo, un resumen completo pensado especialmente para las personas que visitan la página web de la Iglesia. Ya sea que quieran revivir el servicio o para aquellos miembros que pues no pudieron asistir esa mañana y quieren ponerse al día, no así exactamente.</p>

<p>Y para lograr esto tenemos sobre la mesa una serie de fuentes de primera mano, tenemos la transcripción completa de absolutamente todo lo que se dijo en el servicio de ese día y también tenemos el contexto del himnario oficial que usan en la congregación. El llamado himnos de sion es verdad y mira al movilizar los documentos. Lo primerito que llama la atención es que no empiezan con un discurso o una bienvenida formal, sino con música. Ajá van directo al canto, abre la jornada con el himno número 101 titulado junto a la Cruz y la letra, pues se enfoca en dejar las maldades. Buscar perdón, o sea, adoptar una postura de mucha humildad y fíjate que psicológicamente empezar con un himno como junto a la Cruz tiene un propósito súper claro.</p>

<p>¿Funciona como un mhm mecanismo de nivelación, nivelación, cómo es? Eso sí, o sea, establece desde el minuto cero que todas las personas en esa sala. Sin importar, digamos su nivel socioeconómico o los problemas que traían de la calle entran al mismo nivel. Ah, ya entiendo, todos reconocen que fallan. Exacto, todos buscan redención, te ponen una postura de vulnerabilidad inicial que te prepara HP prepara la mente de la congregación para lo que viene después. Pero lo loco es que luego la dinámica musical cambia de una manera drástica. Pasan el himno número 120 y este se llama camaradas. Un salto de energía total.</p>

<p>Sí, y la letra dice cosas como camaradas en los cielos ver la enseña ya hay refuerzos nuestro el triunfo. No dudéis será, o sea, tiene un tono como de marcha militar. Totalmente es marcial, pasan de esa reflexión silenciosa y personal en la Cruz a un sentido de urgencia súper colectivo y después regresan otra vez a la devoción con el himno 123, la Cruz de Jesús y otros cánticos que hablan de estar alertas sobre el regreso de Cristo es como una montaña rusa emocional muy calculada. Sí, pero ahí me surge una duda genuina y quiero saber qué piensas digo realmente cantar una canción de marcha logra transformar a un montón de gente que seguramente llegó estresada por el tráfico o pensando en sus deudas en una especie de frente unido. No se me suena un poco mecánico.</p>

<p>Bueno, podría parecer mecánico, pero no lo es. Si entendemos la la fisiología. Y la sociología detrás del canto congregacional, uso de la fisiología. Mira lo que pasa ahí es un anclaje grupal que está súper documentado por la ciencia al cantar juntos y en especial cuando son himnos con un tempo así de marcha las respiraciones de las personas en la sala empiezan a sincronizarse de verdad. ¿Solo por cantar? Sí, y no solo eso, a menudo incluso los ritmos cardíacos tienden a alinearse en este tipo de dinámicas grupales. Entonces, cuando este grupo canta primero sobre dejar sus cargas personales y luego inmediatamente se llaman a sí mismos camaradas en medio de una batalla inminente, se están forjando una identidad compartida. Exactamente se están unificando para dejar de ser simplemente vecinos que se sientan en el mismo salón. Los domingos pasan a ser un colectivo que se está preparando mentalmente para enfrentar la vida diaria. Es como si dijeran k, mis problemas son individuales, pero la lucha es de todos nosotros le diste en el clavo y sabían que después de la música.</p>

<p>Venía el momento de tomar el micrófono y compartir sus cargas reales. O sea, no puedes pedirle vulnerabilidad a un salón lleno de extraños. Primero tienes que convertirlos en camaradas. Guau visto así, tiene todo el sentido del mundo y vaya que esa preparación musical rindió frutos porque una vez que se abrieron los micrófonos. La gente no se anduvo con rodeos para nada, fue súper directo. Todo el servicio le dio paso a los asistentes y esa vulnerabilidad de la que hablas se materializó de golpe en lo que ellos llaman los testimonios que es ese momento del culto donde la estructura formal baja un poco y la cotidianidad cruda toma el escenario, por así decirlo. Y es una cotidianidad muy pero muy honesta.</p>

<p>Yo me detuve a leer con mucha atención la participación del hermano Diego. Así ese testimonio me pareció fuertísimo. ¿Sí, él toma el micrófono y primero da gracias por tener trabajo y alimento, que bueno es algo bastante estándar en estos contextos, no? Sí, lo clásico. Pero luego cuenta un detalle de una intimidad tremenda. Relató como antes solía orar encerrado en una habitación que ni siquiera tenía puerta. Imagínate eso y le pedía a Dios que le quitara la vergüenza de orar frente a su propia familia. Y ahí mismo, frente a toda la congregación, admitió que comete errores constantes y pidió sabiduría para poder guiar a su hija de 11 años.</p>

<p>Ese detalle de la habitación sin puerta, creo que es vital para entender el contexto, nos habla de una falta de privacidad física que muchas veces acompaña a ciertas realidades económicas, pero también refleja una barrera emocional inmensa, claro, la vergüenza de que te vean vulnerable. Exacto, al admitir que le daba pena expresar su fe frente a los suyos. Y al confesar su inseguridad sobre cómo crear a una preadolescente, Diego está desmitificando por completo esa figura del padre infalible. ¿Y qué contraste? ¿No? Hoy vivimos en una cultura donde ya sabes las redes sociales te exigen mostrar una vida familiar impecable con fotos perfectas, filtros por todos lados, todo filtrado, sí. Y de repente, en este espacio tienes a un padre diciendo abiertamente ante docenas de personas, oigan, me equivoco, me daba vergüenza, no sé cómo guiar a mi hija y esa transparencia tiene un efecto dominó increíble en grupos.</p>

<p>Así, cuando un miembro se atreve a romper el hielo con ese nivel de honestidad automáticamente autoriza a los demás a hacer lo mismo. Les da permiso de ser reales ajá, por eso vemos que los que hablaron después mantuvieron ese mismo tono crudo como el hermano Claudio. ¿Su intervención me fascinó porque desde un punto de vista sociológico el tipo no se levanta a hablar de una revelación mística gigante, no? Para nada habla de cosas súper prácticas, agradece a la iglesia por acogerlo, a pesar de que falta mucho por el trabajo. Y menciona abiertamente y esto me sorprendió que lo dijera en un micrófono que está y cito pagando un terreno a cuotas y que esa carga financiera le dificulta ir a las reuniones. Es un estrés que muchísima gente entiende y luego pide oración por una familia, la familia Gómez allá en misiones que acababa de sufrir la pérdida de un familiar.</p>

<p>Fíjate que la participación de Claudio. Expone lo que en sociología llamaríamos una red de apoyo primario al hablar de un terreno pagado a cuotas, mete de lleno una variable socioeconómica y negable que es el estrés financiero de la clase trabajadora. Sí, las deudas no perdonan exacto y la iglesia al escuchar esto y validarlo sin juzgarlo. Deja de ser solo un lugar de instrucción moral y se convierte en una verdadera red de contención emocional. De cierta manera están normalizando que la fe no te arregle el fin de mes, o sea no te exime de las deudas. Precisamente válida que el espiritualidad no es un atajo para saltarte las deudas. O para no sentir el duelo, las cuotas del terreno siguen ahí. El luto de la familia Gómez en misiones sigue doliendo a kilómetros de distancia. Sí, la realidad no desaparece, pero al compartir esto la congregación les dice, estamos dispuestos a cargar este peso emocional con ustedes.</p>

<p>Y para darles una imagen completa a quienes nos escuchan. ¿De cómo fue este segmento? Hay que mencionar que esta vulnerabilidad abarcó a varios más. Tuvimos a la hermana nilda leyendo el salmo 140 pidiendo protección contra el hombre violento que es reconocer que El Mundo exterior puede ser muy hostil, no totalmente. Luego la hermana mili agradeció simplemente el privilegio de poder estar presente. La hermana Alicia canto una alabanza especial con su hija, que seguro fue un momento súper emotivo. Me lo imagino sí, y también se hizo una petición por la fortaleza del hermano Franco. O sea, todo este bloque nos pinta a una comunidad que está lidiando con la vida misma. Luto, miedos, las facturas por pagar. Y el anhelo de protección es que es un diagnóstico clarísimo del Estado en el que estaba la congregación.</p>

<p>Ese día pusieron sus realidades por duras que fueran sobre la mesa y es aquí donde la estructura de la reunión exige una respuesta del líder. Claro, no puedes dejar a la gente así de expuesta y no decir nada exacto. El predicador no puede simplemente ignorar esa pesadez. Y dar un sermoncito superficial tiene que abordar el núcleo del dolor, lo cual nos enlaza de manera perfecta con el mensaje principal del día que estuvo a cargo del hermano joselo. Imagínate la escena. La congregación acaba de confesar sus deudas, su vergüenza, sus miedos más profundos. Hay mucha carga en el ambiente muchísima, entonces. ¿José lo tiene que responder esa pregunta enorme que está flotando en el aire, que es por qué seguimos aferrados a esta fe cuando la vida se pone tan difícil? Es la gran pregunta, no.</p>

<p>Y ahí es donde lanza el sermón basado en el Evangelio de Marcos. Capítulo 8, versículos del 34 al 38. ¿Es esta famoso pasaje sobre perder la vida por causa del Evangelio para poder salvarla?Y aquí amigas y amigos es donde usa la metáfora del avión y el paracaídas que mencionamos. El principio es una analogía brillantemente diseñada para confrontar lo que por muchos conocen hoy como la fe utilitaria o el Evangelio de la prosperidad a ver desglosa. ¿Eso José lo describe al primer pasajero, verdad?Sí, el primer pasajero recibe el paracaídas bajo una promesa falsa. Le dicen que ese paracaídas va a ser que su vuelo sea súper placentero. Le dicen que va a viajar en primera clase, casi casi súper cómodo ajá, pero resulta que el paracaídas pesa muchísimo, le aprieta, es incómodo y encima la gente alrededor en el avión. Empieza a señalarlo y a burlarse de él.</p>

<p>Y como no obtuvo la comodidad que le prometieron, pues se enoja, se frustra y tira el paracaídas al pasillo. Este primer pasajero representa claramente a las personas que se acercan a la fe buscando soluciones mágicas o inmediatas a sus broncas terrenales, buscando que les paguen el terreno mágico exacto. Si la fe no te resuelve la cota del terreno rápido o no te quita la vergüenza familiar de un día para otro y encima hace que tus amigos se burlen de ti por ir a la iglesia, pues abandonas todo porque tu expectativa principal fue defraudada, claro, y en contraste, joselo nos presenta a este segundo pasajero y a este. No le adornan nada le dicen la verdad cruda y dura. Oye, este avión tiene una falla catastrófica, se va a estrellar sí o sí. Ponte esto le dan el diagnóstico real sí, y este pasajero soporta exactamente las mismas burlas de los demás.</p>

<p>¿Siente la misma incomodidad del peso del paracaídas en los hombros? Pero José lo añade un detalle que mira me pareció de lo más visceral, lo del café, no lo del café. Dice que en medio del vuelo turbulento pasa la azafata y por accidente le derrama café hirviendo en las piernas, café hirviendo. Ay duele de solo pensarlo, sí, quemándole la piel, pero a pesar de ese dolor tan agudo, el pasajero no se quita el paracaídas. Porque no se lo quita porque le entiende que una quemadura en la pierna por terrible y dolorosa que sea en ese momento no cambia el hecho de que el avión se va a estrellar y que ese paracaídas es su única esperanza para sobrevivir al impacto final.</p>

<p>Fíjate que el café hirviendo es la clave maestra de toda esta metáfora, simboliza directamente todas esas tribulaciones cotidianas que los miembros acaban de compartir en los testimonios. Ah claro, las deudas de Claudio, la angustia de Diego, exacto. El luto de la familia en misiones. Todo eso es el café hirviendo que te cae encima. Joselo está redefiniendo para ellos el propósito de perseverar les. Está diciendo que el propósito de la fe no es ponerte un escudo para que nunca te caiga el café caliente. El dolor en este mundo es inevitable. Te vas a quemar sí te va a tocar sufrir de una u otra forma, pero el propósito de la fe que es el paracaídas es la salvación de tu alma frente a un destino definitivo. El segundo pasajero soporta el dolor temporal porque tiene la mirada clavada en lo eterno.</p>

<p>Es fortísimo, pero aquí debo admitir algo y como analista me llamó la atención. Al estar leyendo la transcripción, me topé con un momento que me dejó súper confundido. ¿Qué parte? Pues mira, justo después de construir toda esta tensión increíble con la historia del avión estrellándose y el café José lo hace una pausa y de la nada empieza a dar un montón de fechas históricas sobre cuándo se escribieron los evangelios. Ah, sí, el bloque cronológico. Sí empieza a decir que el Evangelio de Marcos escribió temprano por ahí de los años 55 y 65 después de Cristo, luego que Mateo se escribió cerca del año 60, que Lucas por el 60 o 63 y que Juan fue mucho más tardío allá por el 8095. Ajá y yo la verdad, pensé. ¿Porque no se está dando una clase de historia en medio de esta crisis existencial?</p>

<p>¿Digo, no sientes que eso rompe por completo el ritmo emocional que traía con la congregación? ¿Pues mira, es un riesgo retórico, sin duda y entiendo 100% por qué puede parecer una desconexión total a primera vista es que te saca de la historia del avión, te saca un poco? Sí. Pero José lo mete esta cronología con un propósito súper específico que es sostener su argumento sobre el control divino, pero para entenderlo hay que ver a qué se refiere con estos libros. A ver explícame eso porque yo me perdí un poco ahí. Bueno, Marcos Mateo y Lucas son lo que se conoce como los evangelios sinópticos. La palabra sinóptico viene del griego y significa ver juntos o tener la misma óptica. Estos 3 relatan la vida de Jesús desde una perspectiva muy similar y en una línea de tiempo parecida.</p>

<p>Se enfocan muchísimo en los hechos, en la acción inmediata y en los milagros, como por ejemplo la famosa historia de la multiplicación de los panes no. Cuando alimentan a miles en el desierto, exactamente los sinópticos, como se escribieron mucho más cerca de los hechos históricos, narran ese milagro enfocándose en el asombro del momento. Guau se multiplicó el pan básicamente ya la acción pura, pero luego José lo apunta al Evangelio de Juan, como él mismo explicó, Juan se escribió décadas más tarde. Y parece entonces la teología de los primeros cristianos. Ya estaba mucho más madura, más reflexionada. Habían tenido tiempo de pensar en lo que pasó. Exacto, Juan, no solo te cuenta el hecho, sino que te ofrece detalles microscópicos para explicar el por qué de las cosas.</p>

<p>Y aquí es donde José lo hace una conexión magistral. ¿Con la multiplicación de los panes sí señala que en el relato de Juan en el capítulo 6, antes de que ocurra el milagro de los panes, Jesús se voltea específicamente hacia el discípulo Felipe y le pregunta de dónde iban a comprar pan para alimentar a toda esa multitud en medio de la nada? Ah, y el detalle crucial aquí que menciona el texto que José losita. Es que Jesús le hace esta pregunta, Felipe única y exclusivamente para probarle porque Jesús y citó ya sabía lo que había de hacer, ahí está ahí radica el núcleo de todo el sermón al mostrar cómo evolucionó la manera de contar esta historia con los años, José lo demuestra que una fe madura como la de Juan escribiendo años después. Entiende que la divinidad no improvisa frente a nuestras crisis.</p>

<p>O sea, conecta el milagro de los panes directo con los testimonios del principio de la reunión. ¿Exactamente les está diciendo a personas como Claudio con sus deudas o a Diego con sus miedos, algo como haber el paracaídas es para la salvación eterna? Sí, pero eso no significa que Dios los dejó abandonados a su suerte mientras el avión se cae. Ya veo es como decir si Dios tuvo el control absoluto para orquestar que apareciera comida de la nada para miles de personas, pues claramente tiene el control sobre los detalles materiales de sus vidas diarias. Así es, puede proveer para que pagues la cuota de tu terreno o mandar consuelo a la familia en misiones que está de luto, claro, pero la gran lección es que esa solución material. Esa provisión no se debe convertir en el objeto de adoración, o sea, las crisis que vivimos, ese café hirviendo que nos quema las piernas son pruebas temporales como la pregunta que le hizo Felipe.</p>

<p>Exacto como la pregunta a Felipe, Dios ya sabe cómo va a resolver el problema, pero permite la atención, permite el miedo para forjar nuestro carácter y para probar donde está puesta nuestra confianza real. Guau viendo la reunión del 24 de mayo. Así, en su totalidad queda clarísimo que fue diseñada con un nivel de intencionalidad brutal. Fue un arco perfecto. Sí, hubo un arco narrativo de principio a fin, o sea, empezaron unificando a todos con la música, recordando que todos necesitan redención, que son camaradas en las trincheras de la vida. Y esa confianza fue la que permitió que luego soltaran los problemas más pesados en el micrófono y finalmente José lo cierra. El círculo no les da este marco teológico para que puedan aguantar los golpes de la vida sin perder de vista la convicción del paracaídas. Pase lo que pase.</p>

<p>Fíjate que analizar este tipo de encuentros más allá de la teología específica de cada quien. Nos demuestra que hay unas dinámicas sociales valiosísimas en juegos. Sin duda la capacidad que tiene un grupo de humanos para sostenerse en medio de tanta vulnerabilidad y a la vez reafirmar sus valores cuando el entorno los golpea. Bueno, eso es una lección de resiliencia de la que cualquiera puede aprender algo definitivamente. Y, creo que la analogía de la prueba a Felipe es el pensamiento ideal para dejar resonando. Al concluir este recorrido documental me parece perfecto. Pensemos en esas situaciones diarias que parece que no tienen salida esos callejones sin salida, financieros, emocionales o problemas de familia que nos generan una ansiedad que no nos deja ni dormir. Todos tenemos de esos todos.</p>

<p>Bueno, el mensaje de joselo nos deja a un lente diferente para ver esos problemas. Cuántas de estas crisis que nos asfixian hoy son en el fondo, escenarios donde la salida ya está estructurada y preparada y solo nos falta dejar de desesperarnos, exacto, esperando a que dejemos de calcular todas las variables con angustia. Y empecemos a actuar con convicción, quizás si ya llevamos puesto ese paracaídas de nuestros valores más profundos, podamos entender de una vez que las turbulencias, el café hirviendo y las fallas del viaje son, pues simplemente eso partes temporales del vuelo.</p>'
---

<section class="reunion section bg-gray-ligth">
  <article class="container full-lg-screen">
    <h2 class="section-title">{{title}}</h2>
    <aside class="text-center">
      <h3 class="p1">{{description}}</h3>
      <div class="video-responsive-container">
        {{iframe | safe}}
      </div>
    </aside>
  </article>

  <article>
    <h2 class="p1">Resumen Podcast {{title}}</h2>
    <audio controls class="p1">
      <source src="/assets/audio/{{url_podcast|safe}}" type="audio/mp4">
      Tu navegador no soporta el elemento de audio.
    </audio>
    <h3 class="p1">Transcripción</h3>
    <div id="transcripcion-podcast">
      {{podcast | safe}}
    </div>
  </article>
</section>
