---
layout: layout-base-no-hero.njk
tags: ["servicios", "reuniones"]
title: Reunion 2026-03-01
description: Reunión del Domingo 2026-03-01
date: "2026-03-01"
iframe: '<iframe src="https://www.youtube.com/embed/nsECnf8n6R4?si=nk1qZqMEqpKQc2jh" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>'
url_podcast: "reunion_2026-03-01.m4a"
podcast: '<p><b>Locutor 1:</b> Hola, bienvenidos a un nuevo análisis profundo. Hoy tenemos por delante un viaje muy especial: vamos a ir directamente a la reunión del primero de marzo de 2026 de la Iglesia Evangélica Asamblea de Dios "Cristo Redentor".</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Así es, una reunión muy interesante, por cierto. La misión de hoy es súper clara: queremos ofrecer un recorrido detallado, pero también sumamente enriquecedor, de todo este servicio religioso.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Este análisis está pensado especialmente para quienes visitan la página web de la iglesia, que conocemos por sus siglas: IADCR. La página oficial, exacto. Porque a veces pasa que no se pudo asistir ese día o simplemente las personas desean revivir la reunión y absorber todo lo ocurrido, pero sin sentir esa avalancha de información. A veces abruma intentar procesar un evento de varias horas, ¿verdad?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Totalmente. Y afortunadamente, tenemos sobre la mesa un registro exacto de este servicio. Contamos con las letras de los cánticos del himnario tradicional, las transcripciones de los testimonios de la congregación y el mensaje pastoral central. Es como tener un asiento en primera fila para escuchar y sentir todo lo que se vivió en ese lugar.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Es un placer enorme estar aquí para desmenuzar este material contigo. La intención de este análisis no es simplemente hacer un listado cronológico de qué pasó o quién habló.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Claro, no queremos aburrir con una simple lista.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Exacto. Lo que vamos a hacer es explorar el "por qué". Por qué la estructura misma de esta reunión, desde la primera nota musical hasta la última palabra del mensaje pastoral, construye un mensaje teológico y emocional absolutamente unificado.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Ajá, todo el servicio gira en torno a dos ejes fundamentales: ¿dónde deposita el ser humano su verdadera confianza? y ¿cuál es la profunda, y a veces muy compleja, condición del corazón? Es un diseño litúrgico coherente que vale la pena observar con mucha atención.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Bien, vamos a desglosar esto, porque el viaje comienza desde el mismísimo primer segundo con la música. La reunión se abre con el himno 53, titulado "Dulce Paz". Al leer las transcripciones, resalta de inmediato la frase que la congregación entonó al unísono: <i>"¡Paz! ¡Paz!, dulce paz; ¡don precioso de Dios es la paz!"</i>. Es una forma muy poderosa de empezar.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Sí, totalmente. Entrar a un recinto y comenzar declarando que la paz es un regalo divino establece un tono muy particular frente a las preocupaciones cotidianas de la gente. Lo fascinante aquí es que, cuando analizamos las elecciones musicales de esta reunión, notamos de inmediato que no son himnos elegidos al azar. Existe un hilo conductor muy claro, un tema central.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sí, un enfoque escatológico. A veces esa suena a una palabra muy de seminario, muy técnica o académica, pero en la práctica, en esta reunión, significa simplemente que la congregación está cantando con la mirada puesta en el cielo, reconociendo que sus problemas actuales tienen fecha de caducidad. Porque, inmediatamente después, cantan el himno 55: "El mundo no es mi hogar".</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Ah, sí. Este himno refuerza una idea vital para esta comunidad: que los creyentes son vistos como peregrinos en la tierra. Esa figura del peregrino es fascinante. La letra menciona que dejan la "senda ancha" por la "angosta" y que en la gloria tienen su mansión. Es una declaración de principios muy contundente.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Y la música está preparando la mente y el espíritu de los asistentes. Les está diciendo que su residencia permanente no está ligada a los conflictos terrenales, a las facturas por pagar o a las enfermedades que dejaron en la puerta de la iglesia.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Exacto, es como un alivio inmediato. Todo ese bloque musical funciona como un ancla emocional. Esa preparación se mantuvo a lo largo de toda la jornada; fíjate que la congregación fue guiada por otros himnos que mantenían esa misma perspectiva.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sí, hubo varios. Entonaron el himno 314, "La venida de Cristo", que funciona como un llamado a estar alertas. Luego pasaron al 309, "Mi Rey soberano", y más adelante cantaron el clásico himno 10: "Cuando allá se pase lista".</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Ese mero... "Cuando allá se pase lista". Cerrando esta temática con el himno 52, "Un día Cristo volverá". Todos apuntan a esa gran esperanza del reencuentro celestial. Pero también hubo un contraste interesante durante la recolección de las ofrendas.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Ah, claro, el cambio de ritmo. El tono solemne cambió por un corito muy alegre llamado "Jesucristo está pasando por aquí". La letra dice que cuando Él pasa, todo se transforma: la alegría viene y la tristeza va.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Ese cambio es fundamental en la dinámica de la reunión. Los himnos tradicionales proveen la base doctrinal —esa teología cantada sobre la eternidad—, pero el corito alegre aterriza esa alegría en el presente, la trae al aquí y ahora.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Exactamente. Celebra una transformación que ocurre en ese mismo instante. Ese marco musical es el lienzo perfecto para lo que viene después, porque pasamos de la doctrina cantada a la aplicación vivida: el momento de los testimonios.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Así es. Es el instante donde la esperanza del cielo se cruza con la realidad cotidiana; con el sudor, las lágrimas y las victorias de la semana laboral de los miembros de la iglesia. Aquí es donde la cosa se pone realmente interesante. Empecemos con el hermano Alberto, un testimonio muy peculiar.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sí, un hombre de la "tercera edad", como él mismo se describe, que sube a compartir junto a su esposa. Alberto relata una conversación muy específica que tuvo con sus compañeros de trabajo, unos hombres que vinieron desde la provincia de Santiago del Estero. ¿Cómo aborda él esta charla?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> El testimonio de Alberto es una verdadera cápsula de resistencia espiritual frente al materialismo. Él les plantea a sus compañeros una perspectiva radical sobre el valor de las cosas: les explica que ni con toda la riqueza del mundo, ni los patrones con todos sus inmensos bienes, pueden comprar la entrada al cielo.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> ¿Es una confrontación directa con los valores de la sociedad actual? Sí, y además hace un contraste visual muy poderoso. Él mismo señala que, por la naturaleza de su trabajo físico, suele andar con la ropa sucia. "Todo sucio", dice él.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Claro, el overol manchado. Pero contrasta esa apariencia externa y humilde con una esperanza invaluable: afirma tener la certeza de que su nombre está escrito con letras de oro en el Libro de la Vida. Esa imagen de la ropa sucia frente a las letras de oro es poesía pura.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Es preciosa. Y Alberto no se queda solo en las palabras habladas, sino que cierra su intervención entonando una alabanza muy conmovedora. En esa canción relata cómo vagó como un errante por los placeres del mundo, buscando felicidad sin hallarla, hasta que lo encuentra.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Sí, hasta que Jesús, actuando como el Buen Samaritano, lo recogió y curó sus heridas. Es la narrativa clásica de la redención, pero encarnada en un trabajador de la tercera edad, lo cual le da mucho peso. Esa misma vitalidad se refleja justo después con la hermana Nila.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Otra persona mayor. Su testimonio complementa perfectamente el de Alberto. Ella toma la palabra para agradecer a la divinidad por permitirle asistir a la reunión a pesar de su edad avanzada. Su mensaje central es un "desafío a la biología".</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Qué interesante forma de verlo. Es que afirma que la carne puede envejecer y debilitarse, pero el alma sigue como la de un bebé, siempre dispuesta y receptiva para obedecer al Señor. Esa frase de que "en el Señor siempre se es joven" le da un respiro de esperanza a cualquiera que sienta el peso de los años.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Además, la hermana Nila entona una alabanza que sirve de advertencia: dice que el fin del mundo se acerca ya, lo cual enlaza de maravilla con esa mirada escatológica de los himnos del principio, recordando que las señales se están cumpliendo.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Pero luego la dinámica de la reunión da un giro hacia lo sobrenatural con la hermana Agustina. Ella relata una experiencia profunda, un sueño o visión que tuvo nada menos que en su propio lugar de trabajo.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> El testimonio de Agustina añade una capa mística muy reveladora. Ella describe haber visto un círculo de ángeles sobre ella mientras estaba en su jornada laboral. Increíble. Y relata que, al notar que nadie más en su entorno podía verlos (ni siquiera su madre que estaba cerca), su primera reacción fue dudar de su propia sanidad mental.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Lo cual es una reacción sumamente humana. Imaginemos estar en el horario laboral, tal vez en medio de una tarea rutinaria, y de repente tener una visión de ese calibre. Es lógico pensar que la mente nos está jugando una mala pasada.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Totalmente humano. Pero lo fascinante ocurre en la interpretación que ella hace de ese evento a través de las Escrituras. Agustina relata que, al leer el capítulo 6 del libro de Isaías —un texto que describe a los serafines alrededor del trono de Dios—, ella comprende su experiencia de una manera nueva.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Le da un sentido bíblico exacto. Deja de verlo como un delirio y lo interpreta como un llamado divino personal y urgente: un llamado para volver a la iglesia y empezar a hacer las cosas correctamente. Es un ejemplo perfecto de cómo los textos antiguos proporcionan el marco para dar sentido a las experiencias personales contemporáneas.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Y esas experiencias también abarcan las crisis familiares y de salud. Tras una breve expresión de gratitud de la hermana Nati, quien canta "Háblame tú, oh Cristo", escuchamos a la hermana Rosa, la esposa del hermano Alberto.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Ella ilustra la vida de una madre en oración incesante por sus seis hijos adultos. ¡Seis hijos! Una gran responsabilidad. Relata la exitosa recuperación de uno de ellos tras una operación médica. Lo que llama mucho la atención es el lenguaje que utiliza para describir la curación.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> El testimonio de Rosa es vital. Demuestra una dependencia absoluta de la divinidad en momentos de vulnerabilidad. Ella no atribuye la limpieza de la herida quirúrgica al azar; la atribuye directamente a la virtud y a la sangre de Cristo, describiéndolo como un "fuego sanador". Menciona que el mundo actual no ofrece tranquilidad y por eso se aferra a la oración constante.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Esa transición de la música a la palabra me parece clave: pasar de cantar sobre la eternidad a escuchar sobre la ropa sucia de un trabajador, visiones en la oficina y la angustia de una madre en un hospital. Prepara el terreno de manera magistral.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> La congregación está ahora completamente receptiva para la enseñanza bíblica. Todo converge hacia el plato fuerte de la reunión: el mensaje pastoral liderado por el Pastor de la iglesia, acompañado por el hermano Joselo. ¿Cuál fue el núcleo de este mensaje?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> El sermón se estructura de manera muy rigurosa en torno a un pasaje del Antiguo Testamento: Jeremías 17:5-9. El predicador establece inmediatamente un contraste bíblico crudo. Por un lado, presenta la figura del "maldito".</p>

<p><b>Locutor 1:</b> "Maldito"... es una palabra sumamente fuerte. ¿Cómo define el sermón a esta figura en contraposición al "bendito"?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> El predicador explica, basándose en la Palabra, que este individuo es aquel que pone su confianza en el hombre; la persona que se apoya exclusivamente en los recursos humanos o en sus propias capacidades, apartando su corazón de lo divino. Básicamente, confiar solo en uno mismo.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Exacto. Y el texto bíblico utiliza una imagen muy desoladora: lo compara con la retama en el desierto, un arbusto seco que habita en tierra despoblada, sin esperanza de florecer. Está destinado a secarse.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Por otro lado, en el extremo opuesto, se alza la figura del bendito: la persona cuya confianza absoluta radica en Dios. ¿Cuál es la analogía que se utiliza para describirlo?</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Lo opuesto al desierto: se le compara con un árbol plantado junto a corrientes de agua, que extiende sus raíces hacia esa corriente vital. Lo interesante es que este árbol no es inmune al clima extremo; no está en una burbuja. Sin embargo, no teme cuando llega el calor y no deja de dar frutos ni en años de sequía. Es una promesa de resiliencia espiritual.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Pero el sermón no se queda solo en los resultados de confiar o no. Da un giro muy profundo hacia la raíz del problema: la naturaleza del propio ser humano. El Pastor lee el versículo 9 de Jeremías 17, donde se lanza una advertencia tremenda sobre el corazón.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Así es. Ese versículo dice: <i>"Engañoso es el corazón más que todas las cosas, y perverso; ¿quién lo conocerá?"</i> (Jeremías 17:9). Muy fuerte.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> En el desarrollo del sermón, el corazón se define como el centro del ser interior: la fuente de los deseos, sentimientos, voluntad y pensamientos. El mensaje advierte que, en su estado natural y sin la intervención divina, este centro está inclinado al egoísmo. Es una declaración que confronta a cualquiera.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Decir que nuestra propia brújula interna —nuestro instinto— es engañosa por naturaleza es ir en contra de muchos mensajes modernos. Hoy en día te dicen todo el tiempo que "sigas a tu corazón".</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Tal cual. Y el predicador hace un recorrido impresionante a través de toda la Biblia, citando seis pasajes específicos para confirmar esta visión. Comienza desde los orígenes mismos: Génesis 6:5, donde la divinidad observó que <i>"todo designio de los pensamientos del corazón de ellos era de continuo solamente el mal"</i>.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Establece que no es un problema moderno, sino una fractura antigua. Luego llega a un pasaje que conecta increíblemente con el testimonio del hermano Alberto, el de la ropa sucia.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Sí, cita 1 Samuel 16:7. Es el momento donde se elige al rey David y Dios le aclara al profeta Samuel: <i>"pues el hombre mira lo que está delante de sus ojos, pero Jehová mira el corazón"</i>. Es una conexión brillante: mientras el mundo juzga por el overol sucio, Dios mira la intención invisible.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> El recorrido sigue hacia 1 Crónicas 28:9. Aquí vemos al rey David dándole instrucciones a su hijo Salomón: servir a Dios con un corazón perfecto, porque la divinidad <i>"escudriña los corazones de todos, y entiende toda intencionalidad de los pensamientos"</i>. Es una advertencia de transparencia absoluta.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Enseña que no se puede fingir la devoción. Y esta urgencia de proteger el interior se refuerza con Proverbios 4:23, quizás uno de los mandatos más famosos: <i>"Sobre toda cosa guardada, guarda tu corazón; Porque de él mana la vida"</i>. Es un consejo de máxima prioridad.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> El corazón es la fuente de todo y, al mismo tiempo, es engañoso por naturaleza; custodiarlo se vuelve la tarea más crítica del creyente.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Exactamente. Y para demostrar que esta doctrina cruza ambos testamentos, el predicador lleva este hilo conductor hacia el Nuevo Testamento.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Ajá, cita la carta a los Hebreos 4:12. Este pasaje ilustra cómo la Palabra de Dios actúa como una espada de doble filo: es descrita como <i>"viva y eficaz, y más cortante que toda espada de dos filos; y penetra hasta partir el alma y el espíritu, las coyunturas y los tuétanos, y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón"</i>.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> La Escritura Sagrada se presenta aquí como el instrumento quirúrgico que expone el engaño interior. Es una imagen muy gráfica: una cirugía espiritual.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Y finalmente, sella este exhaustivo recorrido teológico en el último libro de la Biblia, el Apocalipsis. En Apocalipsis 2:23, el gran cierre, se reafirma de manera definitiva la imagen de la divinidad como aquella que <i>"escudriña la mente y el corazón"</i> y que dará a cada uno según sus obras.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> A través de todos estos textos, de Génesis a Apocalipsis, el sermón deja claro que el corazón es el campo de batalla principal. Es una demostración de erudición bíblica destinada a desmantelar cualquier confianza excesiva en uno mismo. El objetivo es que la congregación reconozca su propia fragilidad espiritual.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Pero el Pastor no deja a la audiencia hundida en ese diagnóstico de perversidad. No, para nada; ofrece una salida. El cierre de esta sección es un llamado final basado en las famosas palabras de Jesús en el Sermón del Monte, en Mateo 5:8: <i>"Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios"</i>.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Es la resolución teológica perfecta para el conflicto planteado a lo largo del sermón. El predicador inició mostrando la inutilidad de confiar en las fuerzas humanas, luego diagnosticó que la raíz de ese fracaso está en un corazón naturalmente engañoso, y concluye ofreciendo la gracia transformadora.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> El remedio. Tal cual. Hace una invitación a la congregación para que pidan una intervención divina capaz de transformar esos "corazones duros de piedra" en corazones de carne: corazones humildes, dispuestos a perdonar y libres de la ira y el orgullo. Solo a través de esa purificación es posible, según el texto, "ver a Dios".</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Qué recorrido inmenso hemos hecho hoy. Haciendo una recapitulación enérgica desde "Análisis Profundo": comenzamos sumergiéndonos en la atmósfera de esa reunión del primero de marzo de 2026 de la IADCR. Observamos cómo los himnos tradicionales afinaron la mirada de los asistentes hacia el hogar celestial y la paz divina.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Y cómo bajó a la realidad totalmente. Luego fuimos testigos de cómo la fe se encarna en la vida real a través de los testimonios: desde la firmeza de un trabajador frente a sus compañeros, pasando por sueños angelicales en horas de trabajo, hasta el clamor incesante de una madre por la salud de sus hijos.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Todo este preámbulo preparó el terreno para un sermón desafiante, fundamentado en Jeremías, que nos reta a arrancar nuestra confianza de los recursos humanos y permitir que la divinidad examine, perdone y transforme lo más íntimo del ser humano.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> El valor de tener este tipo de registros detallados para la comunidad digital de la iglesia es incalculable. Permite a quienes, por motivos de trabajo, enfermedad o distancia geográfica, no pudieron asistir físicamente, sentirse verdaderamente conectados con el cuerpo de creyentes. Es como estar ahí.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Sí, pueden recibir el peso de la enseñanza bíblica, el consuelo de las canciones y la vitalidad de los testimonios con una profundidad similar a la de haber estado sentados en una de las bancas ese día. Es una herramienta poderosa para mantener la unidad en torno a un mismo mensaje.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Es una ventana abierta para que cualquier persona, en cualquier momento, pueda nutrirse de lo que se vivió. Y como siempre, nos gusta terminar con algo para "seguir masticando" durante la semana. Todo lo que hemos analizado hoy plantea una pregunta importante, un pensamiento provocador para explorar a nivel personal.</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Si de acuerdo con los múltiples textos que el Pastor expuso, el corazón humano es por naturaleza engañoso y solo la divinidad logra conocerlo a la perfección... ¿qué tanto de lo que consideramos hoy en día como nuestra propia "intuición" o esos llamados "deseos más auténticos" es realmente confiable?</p>

<p><b>Locutor 2:</b> En un mundo que constantemente nos dice que "sigamos a nuestro corazón", ¿cómo se logra distinguir en la vida diaria entre la trampa de un corazón inclinado al egoísmo y una verdadera guía espiritual fundamentada en principios eternos?</p>

<p><b>Locutor 1:</b> Uf, es el tipo de pregunta que nos deja pensando por horas frente a nuestras propias decisiones. Ha sido un verdadero privilegio realizar este recorrido analítico detallando esta reunión. Esperamos que este resumen profundo haya sido claro, enriquecedor y una herramienta valiosa para quienes visitan la página web buscando revivir o descubrir lo que ocurrió aquel domingo.</p>

<p><b>Locutor 2:</b> Muchísimas gracias por acompañarnos en este espacio de exploración. Nos encontramos muy pronto en el próximo "Análisis Profundo".</p>'
---

<section class="reunion section bg-gray-ligth">
  <article class="container full-lg-screen">
    <h2 class="section-title">{{title}}</h2>
    <aside class="text-center">
      <h3 class="p1">{{description}}</h3>
      <div class="video-responsive-container">
        {{iframe | safe}}
      </div>
    </aside>
  </article>

  <article>
    <h2 class="p1">Resumen Podcast {{title}}</h2>
    <audio controls class="p1">
      <source src="/assets/audio/{{url_podcast|safe}}" type="audio/mp4">
      Tu navegador no soporta el elemento de audio.
    </audio>
    <h3 class="p1">Transcripción</h3>
    <div id="transcripcion-podcast">
      {{podcast | safe}}
    </div>
  </article>
</section>
